WAKTU SEBENAR
(novel penuh, versi Structural Edit v1.0, disahkan bersama ChatGPT)


BAB 1


Perkara pertama yang Wardah perasan bukan debu pada rak, bukan bau minyak jam yang masih melekat pada kayu lama kaunter, tetapi bunyi. Puluhan jam berdetik serentak. Tiada satu pun benar-benar bergerak bersama.

Dia berdiri seketika di ambang pintu, membiarkan telinganya mengenal pasti punca gangguan itu seperti dia membaca ayat yang diterjemahkan terlalu kasar. Dia cuba mengenal pasti mana satu yang tertinggal, mana satu yang bergerak terlalu cepat. Dia meletakkan beg di atas kaunter tanpa bunyi, dan mencapai jam yang paling hampir.

Sebuah jam dinding kayu jati, tergantung di situ sejak dia sendiri belum cukup tinggi untuk mencapainya. Jam itu mendahului lapan minit. Dia membuka penutup kaca, memusing roda pelarasan dengan jari yang masih ingat caranya, dan membetulkannya mengikut waktu pada telefonnya, angka yang muncul tepat setiap kali skrin dinyalakan. Jam kedua. Jam ketiga. Setiap satu dibawa kembali kepada angka yang sama.

Dia bekerja mengikut susunan yang logik baginya: daripada jam yang paling ketara silapnya kepada yang paling kecil. Dia melalui jam kecil di sudut kaunter tanpa menyentuhnya. Jam itu tidak perlu dilaraskan.

Baru selepas jam ketiga dibetulkan, dia perasan sesuatu yang lain. Kesan tangan pada debu di sepanjang kaunter. Lorong nipis tempat seseorang biasa meletakkan alat, mengangkatnya, meletakkannya semula, berulang-ulang, cukup lama sehingga debu tidak sempat mendarat penuh di situ. Kesan itu masih ada. Hanya alatnya yang tiada.

Dia mengelilingi kaunter perlahan-lahan, seperti membaca halaman yang sebahagiannya telah dipadam. Di atas rak, satu petak kertas nota masih tersangkut pada bingkai cermin, tulisan tangan yang dia kenal, walaupun huruf-hurufnya kini condong dengan cara yang tidak pernah dilihatnya dahulu. Jam Cikgu Rohana: siap Khamis. Dia menyemak kalendar dinding di sebelahnya. Halamannya masih terbuka pada tiga bulan lalu. Sebuah bakul di bawah kaunter penuh jam yang belum diambil, masing-masing bertag kertas, nama dan tarikh dicatat dengan tulisan yang sama, tetapi separuh daripada tarikh itu sudah lepas berbulan-bulan. Dia tidak perlu mengira semuanya untuk tahu jumlah itu tidak sepatutnya sebanyak itu.

Bunyi kecil datang dari bilik belakang. Bukan bunyi jam.

Bunyi pemutar skru diletakkan di atas meja kayu. Satu ketukan tunggal, kemudian senyap. Wardah menoleh. Abah keluar dari pintu bilik belakang, memegang sebuah jam poket terbuka di tapak tangannya, mata masih tertumpu pada mekanismenya, bukan pada Wardah.

"Yang ini belum siap," katanya, seolah-olah menyambung ayat yang tidak pernah dimulakan.

Wardah tidak menjawab serta-merta. Dia cuba mencari sesuatu pada wajah itu yang boleh dikenalinya. Tetapi mata abah tidak berlama padanya. Ia kembali kepada jam di tapak tangannya, memusing salah satu skru dengan pemutar yang masih dipegangnya. Wardah melangkah lebih dekat, dan tanpa berfikir, mencapai kotak alat di atas kaunter untuk membantu, cara tangannya dulu belajar, walaupun sekian lama tidak digunakan.

Abah memandangnya buat kali pertama. Bukan pada wajahnya. Pada caranya memegang pemutar skru.

"Jangan pegang macam tu," katanya. "Nanti tergelincir."

Wardah membetulkan pegangannya. Berhenti. Sesuatu tentang cara abah bercakap itu, pendek dan pasti, membawa Wardah kembali kepada satu petang yang dia sendiri tidak sangka masih disimpannya.

Dia tujuh belas tahun ketika itu, duduk di kerusi yang sama, borang permohonan biasiswa terbuka di atas riba. Salah satu soalan esei: Apakah nilai yang diwariskan melalui pekerjaan keluarga anda?

"Abah," katanya, "buat semua ni sebab apa?"

Abah, membetulkan jarum jam di tangannya, tidak menjawab serta-merta. "Sebab rosak," katanya akhirnya, seolah-olah itu jawapan yang lengkap.

"Bukan macam tu." Wardah cuba lagi, pen sudah bersedia di atas kertas. "Maksud saya—kenapa abah suka kerja ni?"

Abah meletakkan jam itu dan mengambil satu lagi daripada bakul di sebelahnya. Wardah menunggu.

Tiada apa datang.

Malam itu dia menulis esei itu sendiri, tanpa bantuan abah, sesuatu tentang ketekunan, tentang warisan kraf, tentang belajar menghargai kerja tangan. Kata-kata yang cantik, tersusun kemas, yang dia sendiri tidak pasti benar-benar dia percayai. Dia menang biasiswa itu. Dia tidak pernah menunjukkan esei itu kepada abah.

Di kaunter, abah sudah pun menyambung kerjanya, kepala tunduk pada jam poket, tidak sedar langsung ke mana fikiran Wardah baru sahaja pergi.

Beberapa minit kemudian, sambil abah menyambung kerjanya di kaunter, dia bertanya, tanpa mengangkat pandangan daripada jam poket itu: "Awak tunggu siapa?"

Wardah tidak menjawab serta-merta. "Saya... tak tunggu sesiapa, abah. Saya baru sampai."

Abah mengangguk, seperti jawapan itu memuaskan, walaupun Wardah tidak pasti soalan apa sebenarnya yang baru dijawabnya.

Dia duduk di kerusi rendah berhampiran kaunter, tempat pelanggan biasa menunggu semasa dia kecil dulu. Dari situ dia menonton abah bekerja, tangan yang masih bergerak dengan yakin walaupun dia kini perlu mendekatkan jam kepada cahaya lampu meja.

"Abah makan dah?" tanyanya.

"Dah," kata abah. Kemudian, selepas jeda: "Emak kau masak apa hari ni?"

Wardah menahan diri daripada membetulkan. Emaknya sudah tiada lapan tahun. "Ayam," katanya sahaja.

Abah mengangguk lagi, berpuas hati dengan jawapan yang tidak pernah berlaku.

Wardah mengeluarkan telefonnya, hampir refleks, untuk menyemak: tarikh, hari, apa-apa yang boleh dia pegang sebagai sesuatu yang tepat. Tiada mesej. Tiada peringatan. Hanya waktu, tepat seperti biasa. Dia meletakkan semula telefon itu, dan cuba soalan lain, lebih berhati-hati kali ini, hampir seperti ujian yang dia tidak mahu akui sedang dibuatnya.

"Abah ingat tak, kedai ni dulu buka pukul berapa?"

Abah berhenti seketika. "Lapan," katanya. "Pelanggan pertama selalu sebelum lapan."

Itu betul. Tepat. Wardah rasa sesuatu yang hampir seperti lega.

"Kalau macam tu," dia menyambung, cuba nada ringan, "apa nama kedai ni?"

Abah memandangnya lama. Terlalu lama.

"Kedai jam," katanya akhirnya, seperti soalan itu pelik untuk ditanya.

Nama sebenar kedai itu tergantung di atas pintu, huruf timbul yang sudah pudar warnanya, sesuatu yang abah sendiri pilih empat dekad lalu. Wardah tidak membetulkannya.

Loceng kecil di atas pintu berbunyi. Seorang wanita berusia lewat lima puluhan melangkah masuk, beg tangan dipeluk erat di dada, matanya terus tertumpu pada abah sebelum menyedari ada orang lain di situ.

"Eh, hari ni buka rupanya," katanya, separuh terkejut.

"Memang selalu tutup ke?" Wardah bertanya, cuba nada biasa.

Wanita itu tidak menjawab serta-merta. Dia memandang abah dahulu, cara memandang seseorang yang sudah biasa menyemak sesuatu sebelum bercakap.

"Kadang-kadang," katanya akhirnya, ringkas, dan beralih kepada Wardah dengan senyuman yang mengambil sesaat terlalu lama untuk sampai. "Wardah? Anak Pak..." dia berhenti, seolah-olah nama itu sendiri perlu dicari. "Anak sini?"

"Ya, Cikgu." Wardah masih tidak pasti dari mana dia kenal wanita ini, sehingga matanya jatuh pada nota di rak: Jam Cikgu Rohana: siap Khamis.

"Cikgu Rohana." Dia cuba nada seolah-olah dia memang ingat. "Jam Cikgu dah siap ke belum saya tak..."

"Tak apa, tak apa." Cikgu Rohana melangkah terus ke belakang kaunter, seperti sudah biasa, dan mencapai suis lampu yang tersembunyi di bawah rak, suis yang Wardah sendiri tidak tahu wujud. Cahaya kuning menyala di sudut kedai yang sebelum ini gelap. "Abah kau selalu lupa nyalakan ni petang-petang."

Dia berkata itu dengan begitu biasa, begitu tanpa berat, sehingga Wardah tidak sempat bertanya sejak bila dia tahu perkara sebegitu.

Cikgu Rohana mengambil jamnya sendiri daripada rak, tanpa perlu abah cari, bayar dengan wang yang sudah disediakan dalam sampul kecil.

"Jam poket ni jam arwah suami saya," katanya, sambil memasukkannya ke dalam beg tangan. "Abah kau dah baiki dia, entah, lima, enam kali agaknya. Setiap kali saya bawa balik, saya rasa macam suami saya masih..." Dia berhenti, tersenyum kecil, seolah-olah sedar dia bercakap terlalu banyak kepada orang yang baru dikenalinya semula. "Ah, tak penting pun cerita ni."

Sebelum keluar, dia berhenti sebentar di pintu.

"Saya selalu singgah lepas Asar," katanya, kepada Wardah, bukan kepada abah. "Kalau dia tengah buat kerja, biar dia habiskan dulu."

Loceng berbunyi sekali lagi. Dia sudah pergi. Wardah berdiri lama di situ, memandang suis lampu yang dia sendiri tidak pernah tahu perlu dinyalakan.

Telefonnya bergetar di dalam beg. Emel. Subjek: Klausa 4.2, semakan segera diperlukan.

Wardah melangkah ke sudut kedai yang paling sunyi, membuka komputer ribanya di atas kaunter yang belum dipenuhi jam. Klien, sebuah firma peralatan perubatan, mempertikaikan satu frasa dalam terjemahan kontrak pembekalan: penggunaan yang munasabah. Versi Bahasa Melayu, kata peguam mereka, boleh dibaca dua cara: sama ada merujuk kepada penggunaan produk, atau penggunaan data yang dikumpul daripadanya.

Dia membaca semula ayat sumber. Kemudian membaca semula terjemahannya sendiri. Dia membuka fail glosari peribadi yang dia bina untuk klien ini sejak tiga tahun lalu: setiap istilah teknikal, setiap keputusan gaya, direkod supaya tiada dua penterjemah, atau dia sendiri enam bulan dari sekarang, akan menterjemah perkataan yang sama dengan cara yang berbeza. Dia menyemak "penggunaan" dalam fail itu. Sudah sembilan kali digunakan sebelum ini, semuanya merujuk produk.

Sepuluh minit. Dia menghantar semula: penggunaan produk secara munasabah, dengan nota kecil menjelaskan kenapa frasa asal berpotensi kabur, dan cadangan supaya klausa masa depan sentiasa nyatakan objek "penggunaan" secara eksplisit.

Balasan datang dalam masa lima minit. Confirmed. Use this. Thanks.

Selesai.

Dia menutup komputer riba, dan untuk seketika, duduk diam dengan tangannya di atas penutupnya yang masih suam.

Di belakangnya, abah sedang cuba membuka penutup belakang sebuah jam yang penutupnya sudah lama tersadai, genggamannya tidak lagi cukup kuat, cuba sekali, dua kali, tanpa mengalih pandangan mencari bantuan.

Wardah tidak bangun serta-merta. Skrin masih terbuka pada emel kedua yang belum dibalasnya, jadual projek seterusnya bermula Isnin, empat hari dari sekarang. Dia tidak tahu bagaimana mahu menjawab yang mana dahulu.

Senja mula turun, warnanya merayap masuk melalui tingkap kedai yang berhabuk, dan abah mula menutup kedai tanpa mengumumkannya, tiada "dah nak tutup ni", cuma tubuhnya yang mula bergerak mengikut satu urutan yang jelas dihafal, walaupun fikirannya mungkin tidak lagi menyimpan nama untuk urutan itu.

Ada rutin lama di sini: simpan alat kembali ke dalam kotaknya, ikut susunan tertentu; semak sekali lagi jam-jam yang siap dibaiki hari itu; tutup suis-suis tertentu mengikut turutan yang bukan sebarangan; pusing papan tanda di pintu daripada BUKA kepada TUTUP; kunci laci bawah kaunter yang menyimpan wang runcit.

Wardah mula-mula hanya memerhati daripada kerusi rendahnya. Kemudian, tanpa dia benar-benar sedar bila ia bermula, dia bangun dan turut serta, bukan kerana abah memintanya, tetapi kerana tubuhnya sendiri seolah-olah mengingati urutan itu lebih pantas daripada fikirannya boleh menafikannya.

Untuk beberapa minit, mereka bekerja hampir tanpa bercakap. Abah menghulurkan kain lap atau kotak kecil sebelum Wardah sempat memintanya. Wardah pula tahu di mana hendak meletakkan setiap benda itu, walaupun tiada siapa memberitahunya sejak bertahun-tahun.

Sekali, Wardah meletakkan kain lap itu di atas kaunter, di tempat yang menurutnya paling sesuai. Abah, tanpa berpaling daripada jam yang sedang disemaknya, menghulurkan tangan dan meletakkannya semula ke cangkuk kecil di tepi bekas skru, tempat asalnya, tempat yang sama selama Wardah masih ingat.

Dia mengangkat sebuah jam loceng kecil, menggoncangnya sedikit dekat telinganya, meletakkannya kembali. Mengangkat satu lagi. Meletakkannya kembali juga. Pada jam ketiga, dia berhenti, memusing tombol di belakangnya dua kali, mendengar, kemudian mengangguk kepada dirinya sendiri, seolah-olah jam itu baru sahaja lulus sesuatu ujian yang hanya dia faham.

Sekali, ketika abah mengangkat kotak alat yang berat untuk disimpan ke rak atas, Wardah sudah pun berdiri di sisinya, tangan terangkat sedia menyangga bahagian bawah kotak itu, sebelum dia sendiri sedar dia bergerak. Mereka menyusunnya ke rak bersama, pergerakan yang sepadan tanpa dirunding, seperti pernah dilakukan beratus kali sebelum ini, di tempat yang sama, oleh dua pasang tangan yang sama.

Wardah mengelap hujung meja kerja dengan kain yang tadi dipulangkannya ke tempat asal. Di celah habuk halus dan serpihan benang, ada sekeping logam kecil, tidak lebih besar daripada kuku jari kelingking. Dia mencuitnya ke tepi, hampir menjatuhkannya ke dalam bekas sampah.

"Yang tu jangan." Abah masih membelakanginya.

Wardah memandang benda kecil itu sekali lagi. "Ini?"

Abah menghulurkan tapak tangan. Wardah meletakkannya di situ. Abah memeriksanya di bawah lampu, kemudian menyimpan kepingan itu dalam satu bekas bertutup yang tidak berlabel.

Wardah mahu bertanya apa bendanya. Tetapi Abah sudah mencapai jam berikutnya. Dia melipat kain lap dan menyambung mengemas.

Kemudian berlaku satu perkara kecil.

Abah berdiri di depan pintu, dua anak kunci di tapak tangannya, cuba menentukan yang mana untuk kunci pintu hadapan. Dia cuba satu. Tidak masuk. Cuba yang lain. Masih tidak.

Wardah menunggu beberapa saat. Dia tidak tahan lebih lama daripada itu. Dia mengambil kunci daripada tangan abah dan menyelesaikannya dalam dua saat, bukan dengan kasar, bukan dengan tergesa-gesa yang kelihatan, sesuatu yang sepenuhnya munasabah kalau dilihat daripada luar.

Tetapi Abah tidak terus bergerak. Tangannya kekal terbuka sesaat lebih lama daripada perlu, di ruang di mana kunci itu tadi berada. Kemudian dia menurunkan tangannya, dan berjalan ke arah kaunter untuk memeriksa sesuatu yang lain.

Wardah meletakkan kedua-dua kunci pada cangkuk kecil di sebelah pintu, tempat yang menurutnya lebih mudah dijumpai esok, dan menyambung kerja.

Mereka selesai menutup kedai sekitar setengah jam kemudian. Lampu utama dimatikan, satu demi satu, sehingga hanya lampu kerja kecil di kaunter yang masih menyala.

Wardah menuju ke suis terakhir, tangannya sudah menghulur untuk mematikannya.

"Jangan."

Dia berhenti. Abah tidak memandangnya. Dia sedang memerhati sebuah jam di atas kaunter, jam yang, Wardah baru sedar, belum pernah dia sentuh sepanjang petang.

"Biar terang," kata abah. "Yang tu belum jumpa punca dia. Kalau padam, esok kena mula dari awal."

Wardah tidak faham sepenuhnya apa maksudnya. Tetapi dia mengalih tangan daripada suis itu.

Abah masuk tidur malam itu lebih awal daripada yang Wardah ingat, tanpa memberitahu. Dia berhenti kerja tiba-tiba dan berjalan ke bilik dalam, seolah-olah tubuhnya sendiri yang membuat keputusan itu. Wardah kekal di kaunter, menyudahkan baki jam yang belum diselaraskan.

Satu demi satu, dia membawa semuanya kembali kepada angka yang sama. Bilik itu sepatutnya tenang sekarang. Serentak, seperti yang dia mahu sejak dia masuk petang tadi.

Dia duduk sebentar di kerusi abah, di belakang kaunter, tempat dia tidak pernah duduk sepanjang hari, walaupun ia kosong sejak petang. Kerusi itu sudah beralun mengikut bentuk seseorang yang duduk di situ berjam-jam, bertahun-tahun; badannya sendiri terasa janggal di dalamnya, seperti memakai baju yang bukan miliknya.

Di luar, bunyi kereta semakin jarang. Kedai-kedai jiran sudah gelap sejak sejam lalu. Hanya lampu kerja kecil di atas kaunter, yang abah larang dipadamkan, masih menyala, mencampakkan bayang panjang ke seluruh dinding jam.

Tetapi matanya terus kembali ke satu tempat: laci di bawah kaunter, terbuka sedikit, seperti seseorang pernah menariknya keluar dan tidak sempat menutupnya semula. Dia menariknya penuh, dan menemui buku log, kulit kertasnya lembut oleh bertahun-tahun genggaman tangan yang sama.

Dia ingat buku ini. Bukan buku yang sama secara fizikal, pasti sudah bertukar beberapa kali sepanjang empat dekad, tetapi bentuknya, saiznya, cara ia terbuka rata di atas kaunter, semuanya sama seperti yang dia ingat daripada zaman kanak-kanak, ketika dia terlalu pendek untuk melihat apa yang abah tulis, hanya mendengar bunyi pen mencatat.

Dia membuka halaman pertama tanpa niat membaca semuanya, hanya menyemak, tabiat yang tidak pernah hilang, mencari format, mencari corak, sebelum dia membenarkan dirinya membaca kandungannya.

Setiap catatan tersusun sama: tarikh, jenis jam, masalah, punca, tindakan. Tulisan tangan yang sama daripada nota Jam Cikgu Rohana. Konsisten selama bertahun-tahun, halaman demi halaman, seperti seseorang yang tidak pernah membenarkan dirinya cuai walau sekali.

Dia menyelak lebih laju, tanpa membaca setiap baris, matanya terlatih menangkap apa yang tidak sepadan dengan corak.

Dan berhenti.

Di tepi satu halaman, di ruang kosong yang sepatutnya kosong, tertulis satu catatan ringkas, tiada apa-apa lagi.

4:17.

Tiada tarikh berasingan. Tiada jenis jam. Tiada punca, tiada tindakan.

Ruang kosong itu mengganggunya lebih daripada angka itu sendiri. Wardah menyelak ke halaman seterusnya.



BAB 2


Dua lagi. Wardah menjumpai dua lagi.

Bukan pada halaman bersebelahan. Dia menyelak perlahan-lahan selepas catatan pertama itu, membaca setiap halaman bukan untuk mencari apa-apa yang tertentu tetapi untuk mencari corak yang sama.

Pada halaman lima puluh dua dia menjumpai satu lagi, dalam catatan yang tiada nama pelanggan langsung, hanya "jam saku, emas, tiada tanda pengenalan," ditulis dengan tulisan yang sedikit tergesa-gesa. 4:17, di bawahnya, sama seperti sebelum ini.

Dia terus menyelak. Pada halaman lapan puluh tiga, satu lagi.

4:17.

Tiada tarikh. Tiada penjelasan.

Wardah mengambil gambar ketiga-tiga halaman dengan telefonnya, membesarkan setiap gambar untuk memastikan tiada apa yang tertinggal di tepi bingkai. Dia mengambil sekeping kertas nota daripada laci, menulis tiga nombor halaman: 14, 52, 83. Nota itu dilekatkan pada penutup dalam buku, berbaris kemas seperti senarai belanja yang tidak pernah dia niatkan untuk dibuat.

Dia menutup buku itu dan meletakkannya kembali ke rak, tepat pada kedudukan asalnya, seperti dia tidak pernah menyentuhnya.

Dari bilik belakang, dia mendengar abah menghidupkan radio kecil, siaran berita separuh jalan, suara penyampai tenggelam-timbul kerana isyarat lemah. Bunyi itu biasa, dan buat seketika ia menenangkan Wardah lebih daripada apa-apa yang dia boleh fikirkan sendiri.

Dia tidak membukanya semula malam itu. Tetapi dia terjaga sekali, lewat, lampu bilik masih menyala kerana dia lupa memadamkannya, dan mendapati dirinya membuka semula gambar tiga halaman itu pada telefonnya, membesarkannya satu demi satu, mencari sesuatu yang mungkin tiada. Dia menutup gambar itu, meletakkan telefon menghadap ke bawah di atas meja. Esok dia ada projek yang perlu dihantar sebelum tengah hari, dan tiada gunanya menyelesaikan teka-teki yang mungkin bukan teka-teki langsung.

***

Pagi itu abah sudah berdiri di kaunter apabila Wardah turun, tangannya sudah memegang pemutar skru seolah-olah dia tidak pernah meninggalkannya semalam. Cahaya pagi jatuh melalui tingkap depan, menangkap habuk yang bergerak perlahan di udara, dan buat seketika kedai itu kelihatan seperti ia tidak pernah berubah sejak Wardah kecil.

"Abah," katanya, cuba menjadikan nada suaranya biasa, seperti soalan tentang cuaca. "Empat belas, lima puluh dua, lapan puluh tiga. Nombor halaman dalam buku log abah. Ada 'empat tujuh belas' ditulis kat situ, tiga-tiga kali. Abah ingat apa maksudnya?"

Abah berhenti seketika, memandang ke arah rak tempat buku itu disimpan, seperti orang yang mendengar namanya disebut dari jauh dan tidak pasti sama ada dia patut menoleh.

"Tulisan abah tu," katanya akhirnya.

"Ya. Tapi maksudnya apa?"

"Mana abah tahu." Dia kembali membetulkan cengkaman pada pemutar skru, matanya sudah kembali ke jam di hadapannya.

Itu bukan jawapan. Wardah hampir bertanya sekali lagi. Soalan kedua sudah hampir tersusun di kepalanya.

Dia tidak jadi bertanya. Dia mengambil cawan kopinya, duduk di kerusi biasa berhampiran tingkap, dan membiarkan soalan itu terbiar di tekaknya sehingga rasanya hilang dengan sendiri.

Abah menyambung kerjanya seperti tiada apa berlaku. Kadang-kadang Wardah tertanya-tanya sama ada abah benar-benar lupa soalan itu sebaik sahaja dijawab, atau dia memilih untuk tidak membawanya lebih jauh.

***

Sampul surat itu berada di bawah timbunan resit lama di laci kaunter, dicari Wardah kerana dia perlukan pita pelekat, bukan kerana dia mengesyaki apa-apa. Sampul putih, alamat klinik kerajaan tercetak di penjuru atas, tarikh mel tiga minggu lalu. Dia membukanya tanpa berfikir panjang.

Notis temu janji. Sudah lepas sepuluh hari.

Wardah membaca sekali lagi, memastikan tarikhnya betul. Ia betul. Dia mencari sampul-sampul lain di bawah timbunan yang sama. Dua lagi: satu daripadanya juga sudah lepas tarikh, satu lagi surat peringatan yang masih belum dibuka.

Dia tidak bertanya abah tentang ini. Dia sudah tahu jawapannya akan sama seperti tadi: Mana abah tahu.

Dia menelefon klinik dari bilik belakang, suara direndahkan supaya abah tidak dengar daripada kaunter. Talian sibuk dua kali sebelum seorang wanita menjawab.

"Nama pesakit?"

Wardah menyebutnya, kemudian nombor kad pengenalan yang dibacanya daripada kad lama dalam dompet abah.

"Hubungan dengan pesakit?"

"Saya anaknya."

"Temu janji tu dah tamat tempoh. Perlu tempah baru."

"Boleh saya tempah sekarang? Dan... boleh saya tahu untuk apa temu janji ni?"

"Susulan ubat tekanan darah dan saringan tahunan." Wanita itu berhenti seketika, seperti menyemak skrin. "Ada juga rekod preskripsi ubat kencing manis. Preskripsi terakhir dah luput dua bulan."

Wardah tidak tahu abah mempunyai kencing manis. Dia tidak tahu abah pernah diberikan ubat untuk itu, apatah lagi bahawa preskripsinya sudah luput dua bulan.

"Kenapa tiada siapa hubungi kami bila preskripsi luput?"

"Kami dah hantar surat." Nada wanita itu bukan defensif, hanya penat. "Tapi surat kadang-kadang tak dibuka."

"Saya boleh bagi tarikh baru. Selasa depan, pukul sepuluh pagi."

Wardah menutup mata sebentar, menulis tarikh itu pada tapak tangannya kerana buku nota belum lagi dibeli, dan mengucapkan terima kasih dengan nada yang dia harap tidak kedengaran seperti dia baru sahaja belajar sesuatu yang sepatutnya dia sudah tahu bertahun-tahun lalu.

Petang itu, semasa abah tidur sekejap di bilik dalam seperti yang dilakukannya sejak Wardah pulang, Wardah memandu ke kedai alat tulis berdekatan dan membeli sebuah buku nota kecil, jenis yang muat dalam poket seluar. Dia mula menulis di kaunter kedai itu sendiri. Tarikh temu janji yang akan datang. Nombor telefon klinik. Ubat kencing manis: semak dengan doktor. Arahan pengambilan ubat tekanan darah, disalinnya daripada label pada botol kerana abah sendiri tidak pasti bila perlu mengambilnya.

Sebelum pulang, dia singgah ke farmasi bersebelahan untuk bertanya sama ada preskripsi lama abah masih ada dalam rekod mereka. Jurufarmasi muda di kaunter mencari nama abah dalam sistem, menggeleng perlahan.

"Rekod terakhir kami tunjuk enam bulan lalu. Lepas tu tiada apa-apa."

"Maksudnya dia berhenti ambil, atau dia pergi ke tempat lain?"

"Kena tanya doktor semasa temu janji nanti." Jurufarmasi itu berhenti sebentar, memerhati wajah Wardah. "Ini kali pertama puan uruskan untuk dia ke?"

Wardah mengangguk, tidak pasti kenapa soalan itu terasa seperti tuduhan walaupun nada jurufarmasi itu lembut.

"Tak apa," katanya. "Ramai yang baru mula macam ni."

Balik ke kedai, dia melekatkan dua label kecil pada laci di belakang kaunter: SKRU & PENUTUP, ALAT KECIL. Bukan kerana abah memerlukannya. Abah tahu di mana setiap benda berada tanpa perlu membaca apa-apa. Tetapi Wardah perlu tahu.

***

E-mel daripada klien tiba pukul tiga, bertanda mustahak berwarna merah. Klausa tambahan, perubahan skop, tarikh penghantaran yang tidak berubah walaupun kerja bertambah dua kali ganda. Wardah membuka fail di atas kaunter kedai, di sebelah buku nota kecilnya yang masih terbuka pada halaman ubat.

Telefon berbunyi sekali. Klien, mahu kepastian projek akan siap tepat masa. Wardah menjawab dengan nada yang dia sendiri kagum masih boleh dikeluarkan: tenang, pasti, profesional. Di sebalik suaranya, dia melihat abah berjalan perlahan ke bilik air, satu tangan menyentuh dinding sepanjang jalan, dan dia terus bercakap tanpa jeda.

Dia meletakkan telefon dan memandang senarainya semula. Baris kelima: hantar borang tuntutan insurans jam yang rosak semasa penghantaran, sesuatu yang dia tidak pernah uruskan sebelum ini. Borang itu meminta nombor pendaftaran perniagaan kedai. Wardah menggeledah laci kaunter, kemudian fail lama di rak bawah, mencari sijil yang dia yakin pernah dilihatnya semasa kecil. Dia tidak jumpa. Dia terpaksa bertanya abah.

"Nombor pendaftaran kedai," katanya, cuba membuatnya berbunyi seperti soalan biasa. "Abah ada simpan sijil tu?"

Abah memandangnya lama, seolah-olah soalan itu datang daripada bahasa yang dia pernah fasih tetapi sudah lama tidak digunakan.

"Kat mana-mana tu." Dia melambai tangan ke arah timbunan kotak di belakang kaunter, tanpa menunjuk mana-mana satu khusus.

Wardah menghabiskan setengah jam mencari, akhirnya menjumpai sijil itu terlipat di dalam kotak alat ganti lama.

Dia menghantar terjemahan klausa itu sejam lebih lewat daripada yang dia rancang. Borang tuntutan insurans masih terbuka di tab lain, separuh diisi, menunggu esok.

***

Abah keluar dari bilik belakang sambil membawa sekeping label kecil di antara jarinya, SKRU & PENUTUP, dan meletakkannya di atas kaunter, bukan pada laci.

"Ni apa?" tanyanya.

"Label, abah. Untuk laci, supaya senang cari."

"Laci tu abah dah tahu." Dia mengalihkan pandangan ke laci berkenaan, membuka dan menutupnya sekali seolah-olah mengesahkan sesuatu kepada dirinya sendiri sahaja. Kemudian dia meletakkan alat yang dipegangnya, bukan skru, bukan penutup, sejenis suis kecil yang Wardah tidak kenal namanya, ke dalam laci sebelah.

Wardah tidak membetulkannya. Dia mengambil label itu semula daripada kaunter, memikirkan sama ada hendak melekatkannya kembali pada laci atau tidak, dan akhirnya menyimpannya dalam poketnya sendiri, sebelah buku nota kecil yang sudah mula berlipat di penjuru.

Seorang pelanggan datang sebelah petang, slip penerimaan terlipat di tangannya, mahu tahu sama ada jam tangan kulitnya sudah siap. Abah mencari jam itu di dalam laci, membelek, kemudian berkata, "Esok baru siap, tali kena tukar." Dia mengembalikan jam itu ke laci.

Wardah tahu tali sebenarnya sudah ditukar. Catatan dalam fail digital yang dimulakannya pagi itu, berdasarkan tag lama, menunjukkan jam itu siap tiga hari lalu.

Dia tidak membetulkan abah di depan pelanggan itu. Dia hanya tersenyum dan berkata, "Betul, esok pagi boleh ambil." Kemudian pelanggan pergi dan Wardah memeriksanya: sudah siap, tali sudah ditukar, di laci tempat jam itu disimpan. Dia meletakkannya di tempat yang mudah dicapai untuk esok.

***

Malam itu, selepas abah tidur, Wardah membuka semula buku log ke halaman empat belas, lampu meja diarahkan tepat ke atasnya.

Catatan itu biasa. Jam dinding, servis penuh, harga, ditulis dalam dakwat biru gelap yang sama seperti sepanjang buku, tulisan tangan abah yang konsisten selama bertahun-tahun. Wardah menyemak semula halaman lima puluh dua dan lapan puluh tiga. Sama, hanya angka itu, tiada butiran lain menyertainya, berbeza daripada catatan-catatan di sekelilingnya yang sentiasa lengkap.

Bila ketiga-tiga catatan itu dibuat, Wardah tidak tahu.

Wardah menutup buku itu, meletakkannya kembali ke tempat asalnya di atas rak.

Dari bawah pintu bilik dalam, cahaya masih kelihatan. Dia berdiri di situ seketika, satu tangan pada bingkai pintu.

Tidak mengetuk.

Kemudian dia kembali ke kaunter.



BAB 3


Pagi itu Wardah sampai lebih awal daripada abah.

Dia bawa bersama sebuah folder nipis dan dua gulung label pelekat. Malam sebelumnya dia duduk di meja dapur sehingga lewat, menyenaraikan setiap jam yang belum diambil, setiap nombor telefon yang dicatat abah dalam tulisan tangan yang semakin sukar dibaca, setiap tarikh yang sudah lepas tanpa sesiapa perasan.

Hasilnya satu senarai. Lima belas jam tertunggak. Tiga daripadanya sudah lebih dua bulan. Dia beri setiap satu nombor, dan setiap nombor itu satu tag kertas kecil, diikat pada tali jam atau diselitkan dalam kotak yang sepadan.

Dia juga menomborkan rak. Rak satu untuk jam siap belum diambil. Rak dua untuk jam dalam kerja. Rak tiga untuk jam menunggu alat ganti. Laci kaunter dilabel ikut jenis: skru, suis, kaca, tali.

Menjelang abah tiba, kaunter sudah kelihatan seperti sesuatu yang boleh dibaca oleh orang yang tidak pernah masuk ke kedai itu sebelum ini.

Pelanggan pertama datang sebelum pukul sepuluh, seorang lelaki pertengahan umur yang wajahnya Wardah kenal tetapi namanya tidak. Dia menyemak senarai, jumpa nombor, jumpa rak, dan dalam masa kurang seminit jam lelaki itu sudah berada di atas kaunter, siap, tali baharu terpasang.

"Cepatnya," kata lelaki itu.

Wardah tidak menjawab lebih daripada senyuman kecil, tetapi dia rasa sesuatu yang hampir seperti bangga.

Pelanggan kedua satu lagi kemenangan. Seorang wanita yang telefonnya sudah dua kali tidak dijawab, menurut catatan lama abah, akhirnya dihubungi Wardah sendiri pagi itu. Jam sudah siap sejak enam minggu lalu. Wanita itu datang tengah hari, dan borang insurans yang selama ini tersadai dalam salah satu sampul di bawah timbunan resit turut sempat diisi dan dihantar sebelum waktu tutup pejabat pos.

Untuk seketika, kedai itu berjalan dengan cara yang belum pernah Wardah lihat sepanjang hidupnya di situ.

Abah memerhatikan semua ini dari kerusi di sudut, sekali-sekala bangun untuk menyemak kerja sendiri, tidak banyak bercakap. Wardah menyangka itu tanda dia okay dengan perubahan itu.

Dia tersilap.

Petang itu, abah bangun daripada kerusinya dan berjalan terus ke laci kedua di bawah kaunter, tempat dia biasa menyimpan sejenis penyepit halus yang dipakainya untuk kerja pada jam-jam kecil. Dia buka laci itu. Dia buka sekali lagi, seolah-olah pergerakan yang sama akan mengubah kandungannya. Kemudian dia berdiri di situ, tangan pada tepi laci, tidak bergerak.

"Ni kat mana?" katanya, tanpa menoleh.

"Apa dia, abah?"

"Benda tu."

"Benda yang mana?"

Abah tidak menjawab dengan segera. Dia nampak seperti sedang mencari perkataan yang sepatutnya senang, dan tidak menjumpainya.

Wardah cuba membantu dengan caranya sendiri.

"Alat kecil? Yang macam penyepit?"

Abah menggeleng, lebih kepada tidak berpuas hati daripada menafikan.

"Yang untuk jam belum siap?"

"Bukan."

"Bahagian tali?"

"Bukan lah." Suaranya naik sedikit pada perkataan terakhir.

Wardah berhenti bertanya kategori. Dia cuba fikir semula: apa yang selalu dia nampak abah pegang semasa membetulkan jam kecil. Tetapi soalan itu sendiri sudah salah bentuk. Abah tidak mengingati benda itu melalui nama atau fungsi. Dia mengingatinya melalui pergerakan tangan turun ke laci tertentu, pada sudut tertentu, sambil badan condong ke arah tertentu, satu urutan yang sudah berpuluh tahun tidak perlu difikirkan.

Urutan itu kini menghala ke laci yang kosong daripada benda yang dicarinya, kerana laci itu sudah bertukar isi dua hari lalu, semasa Wardah menyusun semula mengikut jenis.

"Abah, kalau abah cakap nama benda tu, saya boleh..."

"Siapa suruh pindah?"

Kata-kata itu keluar pendek, tajam, dan bukan soalan yang mahu dijawab.

Wardah rasa sesuatu tersentak dalam dadanya, separuh terkejut, separuh bersedia mempertahankan diri.

"Saya kena cari sistem, abah. Ada pelanggan yang dah tunggu berbulan-bulan. Ada surat klinik yang tak dibuka bertimbun dalam laci yang sama macam skru dan suis. Kalau saya tak..."

"Jangan usik," abah memotong, lebih perlahan kali ini, tetapi tidak kurang tegas. "Aku tahu di mana benda aku."

Wardah tidak membalas serta-merta. Dia tahu, secara teknikal, abah tidak tahu di mana benda itu sekarang. Itulah sebabnya dia berdiri di depan laci kosong. Tetapi dia juga tahu bahawa membetulkan abah pada perkara itu, ketika itu, tidak akan membawa apa-apa selain memburukkan keadaan.

Dia diam. Abah pun diam.

Selepas beberapa saat, abah menutup laci itu, tidak kuat, tetapi cukup untuk didengar. Dia berjalan ke bilik dalam tanpa kata lain.

Wardah berdiri seorang diri di kaunter, dikelilingi sistemnya sendiri: rak bernombor, laci berlabel, senarai yang kemas di atas kertas. Semuanya berfungsi. Tiada satu pun daripadanya salah, secara teknikal.

Tetapi dia tidak tahu di mana penyepit halus abah sekarang, kerana dia sendiri yang mengalihkannya, dan dia tidak sempat menyimpan dalam ingatannya di mana. Hanya dalam sistem yang, buat pertama kali sepanjang hari itu, terasa seperti tidak cukup.

Cikgu Rohana singgah lewat petang, seperti kebiasaannya, membawa balik sekeping surat pelekat yang tersalah hantar ke rumahnya.

Dia berhenti di ambang pintu, memerhati kaunter yang kini kelihatan berbeza: label baharu, rak bernombor, kotak-kotak yang tersusun mengikut sistem yang bukan sistem abah.

"Wah," katanya, nada ringan, "kemasnya."

Wardah tidak pasti sama ada itu pujian.

Cikgu Rohana melangkah ke arah kaunter, mencari sesuatu dengan matanya, kemudian tangannya, di tempat yang dia biasa cari.

"Bekas tali yang dulu sini mana?"

Wardah tunjuk ke arah rak dua, tiga langkah ke kanan daripada tempat asalnya.

"Oh."

Cikgu Rohana ambil apa yang dia perlukan, ucap terima kasih, dan pergi seperti biasa, tanpa komen lanjut.

Tetapi kata itu, "Oh", tinggal lebih lama pada Wardah daripada yang dia jangka.

Malam itu, sebelum pulang, dia buka buku nota barunya untuk menyemak senarai esok. Di penjuru satu muka surat, tanpa sengaja, matanya singgah pada nombor halaman buku log lama yang dia catat beberapa hari lepas: 14, 52, 83.

Dia tidak buka buku log itu malam itu.

Dia tutup buku notanya, padamkan lampu kaunter, dan berjalan keluar melalui pintu yang sama, dikunci dengan cara yang sama seperti setiap malam sebelum ini. Kecuali bahawa kali ini, dia berhenti sebentar di ambang pintu, memandang semula ke kedai yang sudah tersusun rapi, dan tidak tahu sepenuhnya sama ada apa yang dia lihat itu satu kemajuan.



BAB 4


Wardah mendapat nombor telefon Cikgu Rohana daripada buku alamat lama abah, tersorok di dalam laci yang sama tempat dia menyimpan resit-resit lapuk.

Dia telefon pada waktu petang, selepas kedai ditutup, dan terus ke tujuan.

"Cikgu, saya nak tanya beberapa perkara pasal abah. Boleh saya singgah esok?"

Cikgu Rohana tidak bertanya kenapa. "Petang lepas Asar," katanya. "Saya siapkan air."

Keesokan harinya, Wardah bawa buku nota dan pen. Dia tidak bawa folder. Atas sebab yang tidak sempat difikirkannya panjang, dia rasa folder itu terlalu formal untuk rumah seorang bekas guru.

Rumah Cikgu Rohana kecil, kemas, berbau kayu dan minyak gosok. Wardah duduk di kerusi rotan berhampiran tingkap, buku nota terbuka pada muka surat PERKARA YANG PERLU DITANYA.

"Cikgu kenal abah dah lama?"

"Dua puluh tahun lebih. Anak saya pun pernah hantar jam rosak kat dia."

Wardah menulis: 20+ tahun.

"Saya nak tanya, sejak bila cikgu perasan abah... lain sikit?"

Cikgu Rohana mengambil masa sebelum menjawab, bukan kerana teragak-agak, tetapi seperti sedang mencari tempat yang betul untuk mula.

"Lain macam mana?"

"Lupa. Keliru."

"Oh." Cikgu Rohana menghirup tehnya. "Susah nak cakap 'sejak bila'. Saya bukan jumpa dia setiap hari."

"Tapi ada tak, masa tertentu, kejadian tertentu, yang cikgu ingat sebagai permulaan?"

Cikgu Rohana fikir sebentar.

"Ada satu masa lampu belakang kedai mula selalu tak menyala petang-petang. Dulu dia sentiasa nyalakan sebelum orang perasan gelap. Lepas tu, senyap-senyap, jadi saya yang nyalakan bila saya singgah."

Wardah menulis: lampu belakang, tak dinyalakan.

Dia tunggu tarikh. Tiada tarikh datang.

"Cikgu ingat bila tu?"

"Lama dah. Sebelum atau lepas anak saya kahwin. Saya pun tak pasti."

Wardah menggigit hujung pen.

"Ada lagi?"

"Ada satu masa dia mula letak duit baki tempat lain. Bukan dalam laci macam biasa. Kadang dalam kotak jam, kadang dalam poket kot yang tergantung." Cikgu Rohana tersenyum kecil. "Saya jumpa dua puluh ringgit dalam kotak jam Cikgu Yusof sekali. Kelakar, tapi pelik jugak."

"Itu pun cikgu tak ingat tarikh?"

"Wardah." Nada Cikgu Rohana bertukar, bukan tegas, tetapi lembut dengan cara yang membuatkan Wardah berhenti menulis seketika. "Saya bukan buat catatan pasal abah kau. Saya cuma... perasan. Lain macam ingat kalendar, lain macam ingat orang."

Wardah tidak menjawab serta-merta. "Ada satu lagi," sambung Cikgu Rohana, seolah-olah tidak menyedari kesan kata-katanya sendiri. "Jam saya pernah lambat siap dua minggu. Biasanya dia siapkan dalam dua tiga hari. Saya tak marah, saya cuma perasan, sebab tak pernah jadi macam tu sebelum ni."

Wardah menulis: jam Cikgu R., lambat 2 minggu. Kemudian dia berhenti menulis, kerana dia sedar dia sedang cuba menyusun benda-benda ini mengikut satu garis masa yang tidak wujud.

"Cikgu, ada sesiapa lagi yang mungkin ingat lebih jelas? Ada tarikh, ada surat, apa-apa?"

"Mungkin ada. Tapi bukan dalam bentuk yang kau nak."

"Maksud cikgu?"

Cikgu Rohana meletakkan cawannya.

"Orang kampung ni tak simpan tarikh, Wardah. Kami simpan cerita. 'Masa tu pasaraya baru buka.' 'Masa tu anak saya darjah enam.' Kalau kau nak padankan cerita-cerita tu dengan kalendar sendiri, kau kena buat kerja tu sendiri. Kami tak boleh bagi terus."

Wardah memandang buku notanya. Dua muka surat, penuh dengan ayat yang tiada satu pun bermula dengan tarikh.

"Ada benda lain saya patut tahu?"

Cikgu Rohana diam agak lama kali ini.

"Ada satu perkara," katanya akhirnya, "yang saya tak tahu sama ada patut cakap."

"Cakap je, cikgu."

"Ada beberapa kali kedai tak buka pagi, dan Kak Timah, yang jual nasi lemak depan situ, yang perasan dulu, bukan saya. Dia yang selalu ketuk pintu tanya abah kau okay tak. Bukan saya, bukan sesiapa dalam keluarga. Kak Timah."

Sesuatu dalam dada Wardah terasa seperti tersepit.

"Kenapa tak sesiapa bagitahu saya?"

"Sebab kami ingat kau nun jauh, bekerja. Kami fikir... kami boleh uruskan." Cikgu Rohana memandang Wardah dengan simpati yang tidak berpura-pura. "Itu silap kami mungkin. Tapi bukan sebab kami sorokkan dari kau. Kami cuma tak fikir sampai ke tahap tu."

Wardah tidak tahu apa hendak ditulis untuk ayat itu. Tiada tajuk dalam buku notanya yang sesuai.

Dia menutup buku nota tanpa menulis apa-apa lagi, dan mereka bercakap tentang perkara lain: cucu Cikgu Rohana, harga barang, hujan yang tak turun-turun, sehingga waktu untuk pulang.

Di ambang pintu, Cikgu Rohana memegang lengan Wardah sekejap, tidak berkata apa-apa yang berat, hanya, "Singgah lagi bila-bila."

Malam itu, Wardah duduk di kaunter kedai, buku nota terbuka pada muka surat PERKARA YANG PERLU DITANYA.

Di bawah nama Cikgu Rohana, dia sudah menulis beberapa baris: lampu belakang, duit baki, jam lambat dua minggu. Semuanya benar, semuanya berguna dalam cara mereka sendiri, dan tiada satu pun boleh disusun mengikut tarikh.

Dia menambah satu nama baharu di bawah: Kak Timah, nasi lemak, depan kedai.

Kemudian dia berhenti, pen tergantung di atas kertas.

Dia tidak tahu di mana hendak meletakkan ayat tentang pintu yang diketuk oleh seorang penjual nasi lemak sementara anak kandung sendiri berada nun jauh, tidak tahu langsung.

Dia buka satu muka surat kosong lagi, dan untuk pertama kali sejak dia mula membuat sistem ini, dia tidak menulis tajuk.



BAB 5

Pagi itu, Wardah datang lebih awal daripada biasa. Dia tidak datang dengan senarai baharu, tidak membawa label tambahan. Buku nota kecilnya tetap berada di dalam beg, tetapi kali ini dia tidak membukanya sebaik sahaja duduk di belakang kaunter.

Beberapa hari terakhir membuatkan dia sedar satu perkara yang mengganggunya, bahawa terlalu banyak perkara tentang abah berlaku tanpa pernah sampai kepadanya. Bukan kerana sesiapa menyembunyikannya, bukan kerana tiada siapa peduli, tetapi kerana kehidupan di kedai itu bergerak melalui perkara-perkara kecil yang tidak pernah dianggap cukup besar untuk diceritakan.

Bunyi pintu bilik belakang dibuka. "Awal hari ni," kata abah. Wardah menutup buku notanya.

Abah berjalan ke kaunter dan memandang susunan rak yang masih berlabel. Dia mengambil sebuah kotak kecil, kemudian berhenti.

"Yang ni bukan sini."

Wardah melihat kotak itu. "Bukan alat kecil?"

Abah menggeleng dan menunjuk ke satu ruang lama di sebelah rak. "Dulu sini."

Wardah terdiam, tidak tahu sama ada abah benar-benar mengingati tempat itu, atau hanya mengikut sesuatu yang masih tinggal dalam fikirannya. Dia mengalihkan kotak itu semula. "Macam ni?"

Abah memandang seketika sebelum mengangguk. "Ya."

Wardah tidak menganggapnya sebagai persetujuan penuh. Mungkin abah cuma mahu kotak itu berada di tempat yang terasa betul pada masa itu.

Pelanggan pertama datang sebelum pukul sepuluh, membawa sebuah jam loceng lama dengan masalah jarum minit tersekat. Abah membuka belakang jam itu, kemudian tangannya berhenti, mencari sesuatu. Wardah mengenal gerakan itu. Dia mengambil penyepit halus daripada bekas alat kecil dan meletakkannya di sebelah abah. Abah mengambilnya tanpa berkata apa-apa, tiada ucapan terima kasih, tiada pengakuan bahawa dia memerlukan bantuan. Tetapi tiada juga penolakan. Wardah tidak pasti apa maknanya.

Tengah hari, Kak Timah datang membawa dua bungkus nasi. "Satu untuk abah kau. Satu lagi untuk kau." Wardah mahu menolak, tetapi Kak Timah sudah meletakkannya di atas meja. "Dulu abah kau pun macam tu. Jam siap dulu, duit kemudian."

Wardah tersenyum kecil. "Kak Timah kenal abah lama ya?"

"Lama."

"Kenapa tak pernah cerita?"

Kak Timah berhenti membuka beg plastiknya. "Cerita apa?"

Wardah tidak menjawab. Soalan itu sendiri terasa terlalu besar untuk dijelaskan.

Petang itu, selepas pelanggan terakhir keluar, Wardah duduk di sebelah abah di kaunter. Dia tidak bertanya tentang 4:17, tidak bertanya tentang buku log, bukan kerana dia sudah faham, tetapi kerana semakin banyak dia cuba mencari jawapan, semakin banyak perkara yang dia sedar tidak boleh disusun dengan mudah.

"Abah masih suka baiki jam?" tanyanya.

Abah memandang jam di tangannya. "Kalau rosak, baiki."

Wardah hampir tersenyum. "Itu bukan jawapan, abah."

Abah berhenti seketika. "Kalau benda masih boleh jalan," katanya perlahan, "jangan buang dulu." Kemudian dia kembali bekerja.

Wardah tidak cuba mencari maksud di sebalik ayat itu.

Malam itu, sebelum menutup kedai, dia membuka buku nota kecilnya. Halaman kosong yang dibiarkannya tanpa tajuk masih berada di situ. Tangannya hampir menulis satu tajuk seperti biasa, UBAT, PERUBAHAN, PERKARA YANG PERLU DITANYA. Tetapi dia berhenti. Dia belum tahu halaman itu untuk apa.

Akhirnya dia menulis satu baris sahaja:

Abah masih membaiki jam.

Dia memandang ayat itu lama, kemudian menutup buku nota tersebut.



BAB 6


Lelaki itu datang pada hari Khamis, membawa sekeping resit lama yang tepinya sudah kuning.

"Saya nak ambil jam bapa saya," katanya. "Encik letak dalam simpanan. Bukan untuk dijual."

Wardah menyemak sistemnya: fail digital yang dibinanya sejak dua minggu lalu, setiap jam didaftarkan dengan nombor, nama, tarikh terima, status. Dia menaip nama lelaki itu. Tiada padanan.

"Boleh saya tengok resit tu?"

Kertas itu tidak mempunyai nombor rujukan, tiada tarikh yang boleh dibaca jelas, hanya tulisan tangan abah: Jam Pak Long, simpan, jangan jual.

"Bila abah terima jam ni?"

"Lama dah. Bapa saya still hidup masa tu."

"Bapa awak..."

"Dah meninggal tiga tahun lepas."

Wardah meletakkan resit itu di atas kaunter, cuba mengingat sama ada dia pernah nampak jam yang dimaksudkan semasa menyusun rak minggu lepas. Dia tidak pasti. Ada terlalu banyak jam yang tidak berlabel jelas, tersadai dalam kotak-kotak lama yang belum sempat dimasukkan ke dalam sistemnya.

"Bagi saya masa. Saya akan cari."

Lelaki itu mengangguk, tetapi matanya tidak meninggalkan muka Wardah, seperti sedang menilai sama ada dia patut percaya.

Selepas lelaki itu pergi, Wardah menggeledah rak tiga, kemudian rak simpanan lama di bawah tangga yang belum pernah disentuhnya. Di situ dia jumpa sebuah kotak kayu kecil, tidak berlabel, berisi tujuh jam yang semuanya kelihatan serupa: jam poket lama, jenis yang sama seperti kepunyaan Cikgu Rohana. Tiada satu pun bertag nama.

Dia membawa kotak itu kepada abah, yang sedang duduk di kerusi biasa, tangan memegang pemutar skru tanpa jam di hadapannya.

"Abah, yang mana jam Pak Long?"

Abah memandang kotak itu, kemudian ke dalamnya, tanpa menyentuh.

"Pak Long dah lama tak datang."

"Dia dah meninggal, abah. Anak dia yang datang sekarang."

Abah tidak menjawab serta-merta. Tangannya bergerak ke dalam kotak, melepasi enam jam yang lain, dan berhenti pada satu di sudut, jam yang paling kecil, kaca sudah calar di satu bahagian.

"Ni."

"Abah pasti?"

"Pak Long punya jam ni." Abah memegangnya sebentar, membalikkannya, menunjukkan bahagian belakang di mana terukir dua huruf kecil, hampir tidak kelihatan melainkan diperhatikan dekat. "Aku ukir ni sendiri. Dia suruh, dulu."

Wardah menyemak huruf itu. M.L. Tiada dalam sistemnya. Tiada dalam resit. Hanya pada logam itu sendiri, dan dalam ingatan abah yang tidak dapat menjawab soalan tentang ubat atau tarikh temu janji, tetapi mengingati dua huruf yang diukirnya sendiri bertahun-tahun lalu.

Dia mengembalikan jam itu kepada abah untuk pastikan sekali lagi.

"Ni memang Pak Long punya?"

Abah memandangnya, hampir tersinggung dengan soalan itu.

"Aku dah cakap."

Wardah mendaftarkan jam itu ke dalam sistemnya sebelum menyerahkannya kepada anak Pak Long petang itu: nombor, nama, catatan "simpanan, bukan untuk dijual", supaya perkara ini tidak akan berlaku lagi. Dia berasa lega apabila lelaki itu pergi dengan jam di tangannya, tanpa rasa curiga lagi.

Tetapi dia juga tidak dapat melupakan betapa hampir dia tersasar mencarinya. Kalau abah tidak ada di situ, kalau abah tidak ingat huruf pada logam yang diukirnya sendiri, jam itu mungkin akan tinggal dalam kotak tidak berlabel itu selama-lamanya, atau lebih teruk, terjual kepada orang yang salah kerana sistemnya tidak mempunyai rekod untuknya.

Malam itu dia menambah satu lagi lapisan kepada sistemnya: setiap kotak lama akan disemak, setiap jam tanpa tag akan didaftarkan, setiap "simpanan khas" akan ditanda dengan warna berbeza.

Dia bekerja hingga lewat, memindahkan kandungan tujuh kotak lama ke dalam senarai digitalnya. Enam jam lain dalam kotak Pak Long juga didaftarkan, tiga daripadanya tiada apa-apa catatan langsung, hanya nombor siri yang dia sendiri cipta untuk kegunaannya.

Keesokan harinya, seorang wanita datang mencari jam tangan neneknya, dibawa masuk untuk dibersihkan bertahun-tahun lalu.

"Nombor resit saya dah hilang," katanya, "tapi saya rasa nenek saya hantar sekitar lima enam tahun lepas."

Wardah menyemak sistemnya. Tiada catatan sejauh itu. Dia baru mula mendaftarkan barang sejak dua minggu lalu. Dia bertanya abah.

Abah memandang wanita itu lama, kemudian menggeleng.

"Tak ingat."

Wardah menerangkan kepada wanita itu bahawa mereka akan cuba mencari, tetapi tidak dapat menjanjikan apa-apa. Wanita itu kelihatan kecewa, tetapi tidak marah, dan meninggalkan nombor telefonnya.

Selepas wanita itu pergi, Wardah duduk sebentar, memikirkan berapa banyak lagi jam seperti ini wujud, tersimpan dalam ingatan yang tidak lagi boleh dipercayai, tanpa rekod yang boleh disemak sesiapa selain abah sendiri, dan abah sendiri tidak semestinya ingat.

Dia mengeluarkan buku nota kecilnya, membuka muka surat baharu, dan menulis tajuk: BARANG TANPA REKOD.

Petang itu, semasa mengemas laci terakhir yang belum disemak, Wardah terjumpa sekeping kertas lain, lebih lama daripada yang lain, tulisan tangan abah yang lebih muda, lebih kemas: satu senarai nama dan barang, sesuatu yang kelihatan seperti sistem rekod yang pernah wujud, bertahun-tahun lalu, sebelum ia entah bagaimana terhenti.

Dia membaca senarai itu dengan teliti. Ia berhenti pada satu tarikh, lapan tahun lalu.

Tahun yang sama emaknya meninggal.

Wardah meletakkan kertas itu semula ke dalam laci, tidak menunjukkannya kepada abah, dan menutup laci itu perlahan-lahan.

Dia tidak tahu kenapa sistem lama itu berhenti. Dia hanya tahu ia pernah wujud, dan seseorang berhenti menjaganya pada satu tahun tertentu, dan tiada siapa yang sempat menyambungnya sehingga dia sendiri pulang dan mula dari kosong.

Jam poket Pak Long masih terbayang dalam fikirannya, bukan jam itu sendiri, tetapi cara abah mengenalinya, bukan melalui nombor atau label, tetapi melalui dua huruf yang diukirnya sendiri, sebuah tindakan yang tidak pernah dicatat dalam mana-mana sistem kerana ia tidak perlu dicatat. Ia hanya perlu diingati oleh orang yang membuatnya. Wardah tidak tahu bagaimana hendak membina sistem untuk perkara seperti itu.

Dia hanya tahu satu cara untuk memastikan ia tidak hilang: catat semuanya, secepat mungkin, sebelum ingatan itu sendiri yang hilang.

Malam itu dia tidak tidur awal. Dia duduk di kaunter, buku nota dan komputer riba terbuka bersama, menyusun senarai baharu: setiap kotak lama, setiap laci yang belum disemak, setiap barang yang mungkin mempunyai cerita yang hanya abah tahu.

Dia tidak menulisnya sebagai soalan untuk ditanya esok. Dia menulisnya sebagai kerja untuk diselesaikan, satu demi satu, sebelum sesuatu yang lebih penting daripada label dan nombor turut hilang bersama ingatan yang menyimpannya.

Di bilik dalam, lampu masih menyala. Wardah tidak tahu sama ada abah sudah tidur atau masih terjaga, memikirkan jam-jam lama yang pernah melalui tangannya, setiap satu dengan ceritanya sendiri yang tiada sesiapa lagi ingat selain dirinya.

Dia menutup komputer ribanya lewat malam itu, senarai kerja untuk esok sudah lengkap: dua puluh tiga kotak belum disemak, tiga laci belum didaftarkan, dan satu sistem baharu yang perlu dibina daripada kosong, secepat yang termampu.



BAB 7

Pagi itu Wardah sampai di kedai sebelum abah bangun. Dia membuka pintu gulung perlahan-lahan supaya bunyinya tidak terlalu kuat. Debu yang masuk bersama cahaya pagi masih bergerak di udara, sama seperti hari pertama dia kembali, tetapi kedai itu tidak lagi kelihatan seperti tempat yang sama.

Bukan kerana kedai berubah banyak. Rak masih sama, kaunter kayu masih mempunyai kesan calar yang sama, jam-jam yang tergantung di dinding masih berdetik dengan rentak masing-masing. Tetapi sekarang hampir setiap sudut mempunyai tanda kecil yang dibuatnya sendiri, nombor pada rak, label pada laci, senarai di komputer, buku nota kecil di sebelah tangan.

Wardah meletakkan begnya di atas kerusi dan membuka komputer riba. Fail sistem kedai terbuka. Dia menambah satu lagi kategori malam tadi.

Barang tanpa rekod.

Di bawahnya ada beberapa perkara yang sudah dimasukkan, kotak lama, jam tanpa tag, simpanan khas. Dia berhenti seketika sebelum menambah satu lagi baris.

Cerita pelanggan.

Jarinya berhenti di atas papan kekunci. Dia memandang perkataan itu lama, kemudian menekan padam. Dia tidak tahu kenapa dia menulisnya, cerita bukan sesuatu yang boleh diletakkan dalam sistem. Dia menggantikannya dengan maklumat tambahan. Itu lebih sesuai, lebih tepat.

Loceng kecil di pintu berbunyi. Wardah menutup fail itu. Abah masuk dari pintu belakang, membawa secawan kopi yang tidak disentuhnya sepanjang perjalanan dari rumah ke kedai.

"Awal," katanya.

Wardah mengangguk. "Saya nak semak beberapa benda."

Abah meletakkan cawan di atas kaunter dan duduk di kerusi kerjanya, tidak bertanya apa benda yang hendak disemak.

Wardah membuka senarai kerja. Ada empat kotak lama yang belum diperiksa, tiga laci yang belum dibuka sepenuhnya, dan beberapa nama pelanggan lama yang masih tidak mempunyai rekod lengkap. Dia sudah merancang urutan kerja untuk hari itu, seperti biasa, pukul sembilan hingga sebelas semak barang tanpa rekod, selepas makan tengah hari kemas kini sistem, petang pelanggan.

Dia baru mahu mengambil kotak pertama apabila loceng pintu berbunyi. Seorang lelaki masuk membawa sebuah beg kain kecil. Wardah mengenalinya selepas beberapa saat.

"Cikgu Yusof?"

Lelaki itu tersenyum. "Masih ingat lagi?"

Wardah hampir menjawab ya, tetapi dia sedar dia tidak benar-benar ingat, hanya mengenali nama itu daripada catatan Cikgu Rohana. "Saya ingat nama cikgu," katanya.

Cikgu Yusof ketawa kecil. "Itu pun dah cukup."

Dia mengeluarkan sebuah jam tangan lama daripada beg kain. "Abah kau pernah tengok jam ni dulu."

Wardah terus mencapai buku nota. "Nama pelanggan?"

"Cikgu Yusof."

"Nombor telefon?"

Cikgu Yusof menyebutnya perlahan. Wardah menaip. "Anggaran tahun hantar?"

Lelaki itu memandang jam di tangannya. "Lama."

Wardah menunggu. "Lima tahun? Enam tahun?"

Cikgu Yusof menggeleng. "Mungkin lebih."

Wardah berhenti menaip. "Masalah jam masa tu apa?"

"Saya tak ingat."

Dia memandang skrin kosong. "Jadi cikgu datang sebab?"

Cikgu Yusof tersenyum. "Sebab jam ni berhenti lagi."

Wardah melihat jam itu. "Abah pernah baiki sebelum ni?"

"Rasanya."

"Rasanya?"

Cikgu Yusof mengangkat bahu. "Dah lama."

Wardah membuka sistem. Tiada rekod. Dia mencari nama Cikgu Yusof dalam fail lama.

Tiada. Dia mencari nombor telefon.

Tiada.

Dia memandang jam itu semula, sebuah objek kecil di atas kaunter yang mempunyai sejarah, tetapi tiada tempat untuk diletakkan. "Saya boleh periksa dulu," katanya.

Cikgu Yusof mengangguk. "Macam dulu."

Wardah berhenti. "Macam dulu?"

"Abah kau dulu memang macam tu. Ambil jam, tengok, lepas tu dia tahu."

Wardah memandang ke arah abah, yang sedang membuka belakang sebuah jam lain, tidak memandang mereka. "Dia tulis tak apa-apa?"

Cikgu Yusof berfikir. "Tulis?"

Wardah menunjuk komputer. "Rekod."

"Oh." Cikgu Yusof tersenyum kecil. "Tak tahu. Saya tak pernah tengok."

Wardah mencatat, tiada rekod. Dia menambah, pelanggan ingat pernah dihantar. Kemudian dia berhenti. Ayat itu terasa pelik, bukan maklumat, bukan fakta, tetapi dia tidak memadamnya.

Tengah hari, selepas Cikgu Yusof keluar, Wardah duduk di belakang kaunter dan membuka semula catatan itu. Pelanggan ingat pernah dihantar. Dia menukar perkataan "ingat" kepada "menyatakan", lebih neutral. Pelanggan menyatakan pernah dihantar. Dia masih tidak puas hati, tetapi dia membiarkannya.

Abah datang membawa sebuah dulang kecil. "Jam ni siapa?"

Wardah melihat jam yang diletakkan di atas dulang. "Tak tahu."

Abah mengambilnya semula. "Tak ada tag."

"Ya."

Abah membelek belakang jam itu. "Ini orang lama."

Wardah memandangnya. "Siapa?"

Abah diam seketika, kemudian menggeleng. "Tak tahu."

Dia meletakkan jam itu semula. Wardah tidak bertanya lagi, tetapi dia mencatat sesuatu dalam buku nota, jam tanpa tag, Abah kenal bentuk, tidak kenal nama. Dia melihat ayat itu, kemudian menutup buku nota.

Petang itu, seorang wanita masuk membawa sebuah kotak kecil. "Saya nak tanya."

Wardah bangun. "Ya?"

"Ini kedai yang sama dulu?"

Wardah memandang sekeliling. "Ya."

Wanita itu membuka kotak tersebut. Di dalamnya ada rantai jam lama yang sudah putus. "Nenek saya pernah hantar sini."

Wardah terasa sesuatu bergerak dalam fikirannya, satu lagi barang tanpa rekod. Dia membuka sistem. "Nama nenek?"

Wanita itu memberitahu. Wardah menaip.

Tiada.

"Tahun anggaran?"

Wanita itu berfikir. "Mungkin sebelum saya sekolah menengah."

Wardah berhenti. "Itu lebih kurang tahun berapa?"

Wanita itu tersenyum malu. "Saya tak pasti."

Wardah mengangguk. "Dah lama."

Wanita itu mengeluarkan telefon dan menunjukkan gambar lama, seorang wanita tua memakai rantai jam yang sama. "Ini saja saya ada."

Wardah melihat gambar itu, tidak cukup untuk sistem, tetapi cukup untuk seseorang datang mencari. Dia mengambil gambar tersebut dengan izin wanita itu, kemudian membuka fail baharu, nama pelanggan, nama pemilik asal, jenis barang, sumber maklumat. Dia berhenti pada ruang terakhir.

Sumber maklumat.

Dia tulis, cucu pemilik. Bukan resit, bukan buku log, bukan rekod kedai.

Tetapi seseorang.

Malam itu, selepas kedai tutup, Wardah tidak terus membuka semua kotak lama seperti yang dirancang. Dia duduk di belakang kaunter, komputer riba terbuka, buku nota di sebelah. Di skrin ada dua fail, satu bernama Rekod Kedai, satu lagi Maklumat Tambahan. Dia memandang nama kedua itu, masih terasa tidak sesuai, tetapi dia belum tahu nama yang lebih baik.

Dia membuka halaman baharu buku nota dan menulis, barang, jam lama tanpa rekod. Kemudian berhenti. Sebelum ini dia akan menulis tarikh, punca, tindakan, tetapi ruang itu tidak cukup. Dia menambah, siapa yang membawa cerita ini.

Dia berhenti selepas menulis ayat itu.

Cerita.

Perkataan itu masih ada, tidak dipadam.

Dari bilik belakang, dia terdengar bunyi sesuatu jatuh. Wardah menoleh. "Abah?"

Tiada jawapan. Dia bangun dan berjalan ke pintu bilik. Abah sedang duduk di tepi katil, memegang sebuah kotak kecil yang terbuka. Wardah tidak masuk, hanya berdiri di pintu. "Ada apa?"

Abah memandang kotak itu. "Tak tahu."

Jawapan itu semakin kerap didengarnya sejak pulang. Tetapi malam itu dia tidak terus cuba mencari maksudnya, hanya menunggu. Beberapa saat kemudian abah menutup kotak itu.

Wardah kembali ke kaunter dan membuka semula komputer. Di bawah kategori baru, dia menambah satu baris, orang yang masih mengingati. Dia membaca ayat itu, kemudian menyimpan fail tersebut.

Keesokan harinya masih ada kotak yang belum diperiksa, masih ada laci yang belum dibuka, masih ada banyak perkara yang tidak diketahui. Tetapi kali ini, apabila dia menyusun senarai kerja, dia tidak hanya menulis apa yang perlu dicari.

Dia menulis siapa yang boleh ditanya.

Dan untuk pertama kali, Wardah membiarkan satu bahagian kecil dalam sistemnya menyimpan sesuatu yang tidak pernah dia rancang untuk simpan. Bukan jawapan, bukan penjelasan.

Hanya nama manusia.



BAB 8

Hari Sabtu biasanya paling sibuk, bukan kerana lebih ramai pelanggan datang, tetapi kerana orang yang bekerja sepanjang minggu lebih cenderung singgah pada hujung minggu. Mereka datang membawa jam yang sudah lama tersimpan dalam laci, jam hadiah perkahwinan, jam ayah yang sudah meninggal, jam yang berhenti tepat pada waktu tertentu dan tidak pernah dipakai semula selepas itu.

Sebelum ini Wardah tidak pernah memikirkan perkara itu. Baginya, sebuah jam rosak ialah sebuah jam rosak, ada masalah, ada punca, ada tindakan. Tetapi selepas beberapa minggu berada di kedai, dia mula sedar bahawa pelanggan jarang datang hanya kerana sebuah jam. Mereka datang membawa sesuatu yang lain. Cuma sesuatu itu tidak boleh dimasukkan dalam ruangan masalah.

Pagi itu, dia sedang menyemak semula fail pelanggan lama apabila seorang lelaki berusia sekitar enam puluhan masuk, membawa sebuah jam tangan dalam kotak plastik lutsinar.

"Abah kau ada?"

Wardah memandang ke arah belakang kedai. "Abah ada."

Lelaki itu mengangguk. "Saya tunggu dia."

Wardah perasan sesuatu pada cara lelaki itu memandang sekeliling kedai, bukan seperti pelanggan yang baru pertama kali masuk, seolah-olah dia sedang membandingkan kedai yang ada di hadapannya dengan sesuatu yang masih tersimpan dalam ingatan.

"Nama encik?"

"Leman."

Wardah membuka sistem. "Encik pernah hantar jam sini sebelum ni?"

"Selalu."

Wardah menaip nama itu. Tiada padanan. Dia cuba nombor telefon.

Tiada. Dia membuka fail lama.

Masih tiada.

"Tak ada rekod," katanya.

Pak Leman tersenyum kecil. "Tak pelik."

Wardah memandangnya. "Kenapa?"

"Dulu abah kau bukan semua benda dia tulis."

Jawapan itu bukan perkara baharu, dia sudah mendengarnya beberapa kali sejak dia pulang. Tetapi setiap kali mendengarnya, ada sesuatu yang masih mengganggunya, bukan kerana ia salah, tetapi kerana ia tidak boleh digunakan.

"Encik ingat bila kali terakhir hantar?"

Pak Leman memandang jam di tangannya. "Lama."

"Lima tahun?"

"Mungkin."

"Sepuluh?"

"Mungkin juga."

Wardah berhenti menaip, cuba menunggu supaya lelaki itu sendiri mencari jawapan. "Jam ni jam apa?"

"Jam arwah ayah saya."

"Masalah?"

Pak Leman membuka mulut, kemudian berhenti. "Saya tak ingat."

Wardah melihat skrin, hampir menutup fail itu. Tetapi sebelum sempat, Pak Leman menyambung. "Tapi saya ingat abah kau marah saya."

Wardah mengangkat pandangan. "Marah?"

"Ya."

"Kenapa?"

Pak Leman ketawa kecil. "Bukan marah betul. Dia kata jangan bagi orang lain buka jam ni."

Wardah melihat jam di dalam kotak. "Kenapa?"

"Tak tahu."

"Abah ada cakap apa-apa lagi?"

Pak Leman menggeleng. "Dia cuma kata kalau rosak lagi, bawa balik sini."

Wardah mencatat, berhenti sebelum menulis, kemudian menaip, pelanggan mengingati arahan pembaikan, sebab tidak diketahui. Dia memandang ayat itu. Ia bukan format yang biasa, tetapi dia biarkan.

Abah memeriksa jam itu hampir dua puluh minit. Wardah duduk di sebelah kaunter, memerhatikan tangan abah bergerak. Ada perkara yang masih sama, cara dia memegang alat, cara dia mendekatkan jam kepada lampu, cara dia berhenti seketika sebelum membuka bahagian tertentu. Walaupun beberapa perkara lain semakin sukar, ada bahagian kerja itu yang masih dilakukan tanpa perlu berfikir. Wardah pernah cuba mencari nama untuk perkara itu, tetapi tidak menemukannya.

"Siap petang nanti." Abah menyerahkan jam itu kepada Wardah. Dia mencatat nombor telefon Pak Leman, kemudian, seperti biasa, menambah satu rekod baharu. Jam tangan Pak Leman. Masalah, belum diperiksa. Dia berhenti, memadam perkataan "belum", menulis semula. Masalah, pemeriksaan. Tindakan, menunggu.

Dia sedar dia tidak tahu apa yang sebenarnya berlaku pada jam itu. Tetapi buat kali pertama, dia tidak rasa tergesa-gesa untuk mengisi ruang kosong itu.

Petang itu, Pak Leman datang mengambil jamnya. "Abah kau masih ingat?" Soalan itu datang ketika Wardah menyerahkan jam tersebut. Dia tidak terus menjawab.

"Abah yang baiki."

"Itu saya tahu." Pak Leman tersenyum. "Maksud saya, dia ingat saya?"

Wardah memandang ke belakang. Abah sedang menyusun alat kecil di meja. "Saya tak pasti."

Pak Leman tidak kelihatan kecewa, dia hanya mengangguk. "Dulu dia memang macam tu."

"Macam mana?"

"Kalau tanya nama orang, kadang dia lambat jawab. Tapi kalau tunjuk jam, dia tahu."

Wardah diam. "Dia memang begitu sejak dulu?"

Pak Leman berfikir. "Sejak dulu?" Dia mengulang soalan itu perlahan, kemudian tersenyum. "Saya tak tahu."

Wardah menunggu.

"Saya kenal dia masa anak saya sekolah rendah. Sekarang anak saya dah ada anak." Dia ketawa kecil. "Masa tu semua orang rasa masa berjalan perlahan."

Wardah tidak mencatat ayat itu. Dia tidak tahu bagaimana hendak memasukkannya.

Selepas Pak Leman pergi, Wardah membuka buku nota dan melihat semua catatan baharu sejak beberapa hari lalu. Cikgu Yusof. Cucu pemilik rantai jam. Pak Leman. Setiap satu mempunyai bentuk yang sama, seseorang datang membawa sesuatu yang tidak lengkap. Dia cuba melengkapkan. Tetapi semakin dia cuba, semakin banyak ruang kosong muncul.

Dia membuka komputer dan membuat satu perubahan kecil. Di dalam sistem, di bawah maklumat pelanggan, dia menambah satu ruangan baharu, hubungan dengan barang. Dia berhenti selepas menulis tajuk itu, kemudian menambah, hubungan dengan cerita. Dia hampir memadamnya.

Tetapi tidak.

Isnin berikutnya, Kak Timah datang awal membawa nasi lemak. "Kau dah makan?"

Wardah menggeleng. Kak Timah meletakkan satu bungkus di atas kaunter. "Ambil."

Wardah mengambilnya. "Terima kasih."

Kak Timah memandang skrin komputer. "Buat apa?"

"Susun rekod."

"Kedai ni baru sekarang ada rekod?" Nada Kak Timah tidak mengejek, hanya hairan.

"Dulu abah saya ada."

"Ya."

"Mana?"

Kak Timah menunjuk ke arah belakang kedai. "Kat kepala dia."

Wardah tersenyum sedikit. "Itu masalahnya."

Kak Timah ketawa kecil. "Masalah kau sekarang nak keluarkan semua benda dari kepala dia masuk dalam komputer?"

Wardah tidak menjawab, sebab jawapannya mungkin ya.

Kak Timah membuka plastik nasi. "Abah kau dulu kalau orang datang, dia tak tanya banyak sangat."

"Tak?"

"Tak."

"Macam mana dia tahu apa perlu buat?"

Kak Timah mengangkat bahu. "Dia tengok."

Wardah diam. "Tengok apa?"

"Entahlah." Kak Timah memikirkan jawapannya. "Tangan orang."

Wardah memandangnya. "Bukan jam?"

"Bukan." Kak Timah tersenyum kecil. "Orang yang bawa jam tu."

Wardah tidak menulis. Bukan kerana tidak penting, tetapi kerana dia tidak tahu bagaimana.

Malam itu, Wardah duduk di kaunter selepas abah masuk tidur. Dia membuka semula sistem dan melihat satu per satu rekod baharu, nama, barang, tarikh, maklumat tambahan. Semuanya masih ada. Tetapi semakin banyak yang ditambah, semakin jelas satu perkara. Ada ruang yang tidak pernah dia isi, bukan kerana tiada maklumat, tetapi kerana maklumat itu bukan jenis yang dia biasa simpan.

Dia membuka buku nota. Pada halaman baharu, dia menulis, perkara yang tidak diketahui. Di bawahnya, bukan kerana tiada jawapan, kadang-kadang kerana soalan yang betul belum ditanya.

Dia berhenti, membaca semula ayat itu, kemudian menarik garis kecil di bawahnya. Bukan nota untuk sistem, bukan rekod pelanggan, hanya satu ayat untuk dirinya sendiri. Dia hampir merobek halaman itu.

Tetapi tidak jadi.

Dia menutup buku nota. Di luar, beberapa jam masih berdetik dengan rentak masing-masing. Dulu bunyi itu membuatkannya mahu menyamakan semuanya. Sekarang dia hanya duduk dan mendengarnya, tidak lama, hanya beberapa minit.

Kemudian dia membuka komputer semula. Masih banyak kerja, masih banyak kotak belum diperiksa, masih banyak rekod yang tidak lengkap. Tetapi esok, apabila dia menyambung semula senarai kerja, dia menambah satu perkara kecil, bukan di bawah barang, bukan di bawah pelanggan, tetapi di bahagian paling bawah.

Perlu ditanya.

Dan kali ini, Wardah tidak menulis apa-apa lagi selepas itu.



BAB 9

Pada minggu ketiga selepas Wardah mula menambah ruangan baharu dalam sistem, dia sedar satu perkara. Kedai itu masih tidak menjadi lebih mudah. Dia menjangka apabila lebih banyak perkara dimasukkan, semakin kurang perkara yang tidak diketahui. Tetapi yang berlaku sebaliknya.

Semakin banyak yang direkodkan, semakin banyak ruang kosong yang kelihatan. Di skrin komputer ada senarai pelanggan, di buku nota ada catatan tentang cerita, di rak ada nombor, di laci ada label. Tetapi di antara semua itu masih ada perkara yang tidak dapat dijelaskan.

Pagi itu, dia berdiri di belakang abah yang sedang membuka sebuah jam meja lama. Dia tidak bertanya apa masalahnya. Dulu dia akan bertanya, apa rosak, bila masuk, bila siap. Sekarang dia hanya melihat.

Abah membuka penutup belakang jam itu, meletakkan skru kecil di atas kain putih, kemudian mengambil satu alat daripada kotak di sebelahnya. Wardah memandang kotak alat itu.

Tiada label.

Dia sudah beberapa kali mahu melabelnya. Tetapi setiap kali dia membuka kotak tersebut, dia tidak pasti bagaimana hendak membahagikannya. Ada alat yang digunakan untuk beberapa perkara, ada alat yang hanya abah tahu kegunaannya, ada benda yang namanya dia sendiri tidak tahu. Dulu keadaan itu mengganggunya. Sekarang dia hanya menyimpan maklumat itu.

Belum tahu. Itu sahaja.

"Abah selalu guna yang tu?" Soalannya keluar sebelum dia sempat menahannya. Abah tidak mengangkat muka. "Yang mana?"

Wardah menunjuk kepada alat kecil di tangannya. "Yang tu."

Abah melihat alat tersebut. "Kena guna."

Jawapan itu tidak membantu, tetapi Wardah tidak bertanya lagi. Dia membuka buku nota, kemudian berhenti. Dia tidak mahu menulis, alat kecil, digunakan untuk jam meja, itu terlalu sedikit. Dia menulis, alat tanpa label, digunakan mengikut keadaan. Dia melihat ayat itu, kemudian menambah, belum diketahui.

Tengah hari, seorang pelanggan lama datang, seorang lelaki yang membawa jam poket dalam bekas kulit hitam. Wardah tidak mengenalinya, tetapi lelaki itu terus tersenyum apabila melihat abah. "Masih buat kerja macam dulu?"

Abah memandangnya. Beberapa saat berlalu sebelum abah mengambil jam poket itu. "Masalah sama?"

Lelaki itu ketawa kecil. "Masalah sama."

Wardah memandang mereka, kemudian mencapai buku nota. "Nama encik?"

"Luqman."

Dia mencari dalam sistem.

Tiada rekod.

"Encik pernah datang sebelum ni?"

"Ya."

"Bila?"

Pak cik Luqman mengangkat bahu. "Dah lama."

Wardah hampir bertanya lagi, tetapi dia berhenti. "Abah kenal encik?" Soalan itu lebih mudah. Lelaki itu tersenyum. "Dia kenal jam ni."

Wardah melihat jam poket tersebut. "Bukan encik?"

"Saya pun dia kenal." Dia ketawa. "Tapi mungkin jam ni lebih lama dia kenal."

Wardah tidak tahu sama ada itu gurauan. Dia mencatat nama, kemudian menunggu. Biasanya dia akan terus bertanya soalan seterusnya. Tetapi kali ini dia hanya melihat.

Pak cik Luqman dan abah tidak banyak bercakap. Mereka tidak bertukar cerita, tidak bertanya khabar panjang. Abah hanya membuka jam, Pak cik Luqman hanya melihat. Tetapi ada sesuatu pada cara mereka diam yang membuatkan Wardah tidak mahu mengganggu.

Selepas hampir setengah jam, abah meletakkan jam itu. "Esok."

Pak cik Luqman mengangguk. "Macam biasa."

Dia membayar wang pendahuluan dan keluar. Wardah memandang pintu yang tertutup. "Abah ingat dia?"

Abah sedang menyusun alat. "Siapa?"

"Pak cik tadi."

Abah berhenti. "Dia hantar jam."

Wardah menunggu.

Itu sahaja.

Dia tidak tahu sama ada jawapan itu bermaksud abah ingat atau tidak. Tetapi buat pertama kali, dia tidak rasa perlu memaksa jawapan keluar.

Petang itu, Wardah membuka semula rekod Pak cik Luqman dan menulis, nama, Luqman. Kemudian berhenti. Dia mahu menambah "pelanggan lama", tetapi dia tidak tahu sejak bila. Dia mahu menambah "Abah kenal", tetapi itu bukan sesuatu yang boleh disahkan. Akhirnya dia menulis, datang bersama jam poket lama.

Dia memandang ayat itu, terlalu biasa. Tetapi mungkin itu sahaja yang benar-benar dia tahu.

Beberapa hari kemudian, Wardah mula menyedari satu corak, bukan daripada rekod, daripada pergerakan. Setiap pagi sebelum membuka kedai, abah akan memeriksa tiga benda, jam dinding berhampiran pintu, jam kecil di sudut kaunter, jam loceng lama di rak bawah. Wardah tidak pernah bertanya kenapa. Dia cuma perasan.

Hari keempat dia mula menunggu, berdiri jauh sedikit daripada kaunter. Abah datang, meletakkan beg, tidak melihat senarai, tidak membuka buku, terus pergi kepada tiga jam itu, satu demi satu. Kadang-kadang dia hanya mendengar, kadang-kadang dia menyentuh belakangnya, kadang-kadang dia membetulkan sedikit jarum. Kemudian dia meneruskan kerja.

Wardah membuka buku nota dan menulis, rutin pagi. Kemudian, tiga jam diperiksa sebelum kerja lain. Dia berhenti, menambah, tidak direkod sebelum ini.

Dia memandang ayat itu. Sesuatu tentang catatan itu terasa berbeza, bukan kerana ia penting, tetapi kerana dia tidak pernah tahu ia wujud. Selama bertahun-tahun, dia datang ke kedai itu ketika kecil, duduk di kerusi rendah, melihat abah bekerja. Tetapi dia tidak pernah benar-benar melihat urutan kecil yang berlaku setiap hari.

Suatu petang, ketika abah keluar membeli barang, Wardah cuba menyusun semula catatan lama. Dia membuka buku log, mencari sesuatu, bukan 4:17, bukan rekod yang hilang, hanya rutin.

Dia menyemak beberapa halaman. Catatan lama tetap sama, tarikh, jenis jam, masalah, tindakan. Tetapi di beberapa halaman, ada perkara kecil yang tidak masuk dalam format. Contohnya, "Datang semula bulan depan." "Jangan jual." "Letak sini." Ayat pendek, tanpa penjelasan.

Dia mula memahami sesuatu. Abah juga tidak pernah merekod semuanya, bukan kerana tidak teratur, tetapi kerana ada perkara yang bagi abah tidak memerlukan penjelasan.

Dia menutup buku itu, kemudian membuka komputer dan menambah satu kategori baharu, rutin. Di bawahnya, perkara yang dilakukan berulang kali tanpa catatan. Dia hampir ketawa kecil melihat ayat itu, ia kedengaran seperti sesuatu yang bertentangan dengan tujuan sistem, merekod perkara yang tidak pernah direkod. Tetapi dia tidak memadamnya.

Malam itu hujan turun lama. Wardah duduk di kaunter sementara abah tidur di bilik belakang. Dia menyemak semula semua kategori yang telah dibuatnya, ubat, temu janji, pelanggan, barang tanpa rekod, maklumat tambahan, rutin.

Pada mulanya dia membina sistem untuk mengelakkan sesuatu hilang. Sekarang sistem itu penuh dengan perkara yang tidak hilang kerana disimpan, tetapi kerana seseorang masih mengingatinya.

Dia memandang ke arah rak jam. Salah satu jam kecil berbunyi lebih perlahan daripada yang lain. Dulu dia mungkin akan bangun dan mencari puncanya, membuka belakang jam, menyemak mekanisme, menyelaraskan jarum.

Malam itu dia hanya mendengar.

Beberapa minit kemudian, dia bangun juga, bukan kerana bunyi itu mengganggunya, tetapi kerana dia mahu tahu. Dia mengambil jam itu, membuka penutup belakang, memeriksa, kemudian meletakkannya semula. Tiada kerosakan besar, hanya perlu sedikit pelarasan.

Dia menulis dalam buku nota, jam kecil rak kanan, lambat sedikit, perlu diselaraskan. Dia berhenti, kemudian menambah, bukan masalah besar. Dia tidak pasti kenapa dia menulis ayat terakhir itu. Mungkin kerana dahulu setiap perkara yang tidak tepat perlu diperbetulkan segera. Sekarang tidak semua perkara memerlukan tindakan yang sama.

Dari bilik belakang, kedengaran bunyi abah bergerak. Wardah menutup buku nota. Esok masih ada kerja, masih ada kotak lama, masih ada rekod yang belum lengkap, masih ada banyak perkara tentang abah yang dia tidak tahu.

Tetapi apabila dia menyusun senarai untuk hari berikutnya, dia tidak hanya menulis apa yang perlu diperiksa. Dia menulis satu lagi perkara:

Perhatikan dahulu. Kemudian baru catat.

Wardah melihat ayat itu seketika. Dia tidak tahu bila dia mula menggunakan cara itu, dan dia juga tidak tahu sama ada ia akan membantu.

Tetapi buat masa ini, dia membiarkannya berada di situ.



BAB 10


Sejak beberapa minggu kebelakangan itu, Wardah mula mengenali kedai tersebut melalui perkara-perkara kecil. Bukan melalui apa yang tertulis dalam buku log, bukan melalui fail digital, tetapi melalui perkara yang berulang: pelanggan yang datang pada waktu tertentu, orang yang berhenti sekejap di hadapan rak sebelum masuk, cara sesetengah orang terus berjalan ke belakang kedai tanpa bertanya.

Dulu semua itu tidak masuk dalam perhatiannya. Sekarang dia mula nampak. Dan setiap kali dia nampak sesuatu yang baharu, dia mempunyai keinginan yang sama.

Mencatat.

Pagi itu, dia sedang menyusun beberapa rekod apabila seorang wanita masuk membawa sebuah beg kain lama. Wanita itu berdiri seketika di pintu, kemudian tersenyum apabila melihat abah. "Masih di sini."

Abah yang sedang membaiki jam di meja kerja mengangkat kepala. Wanita itu menghampiri kaunter. "Abah kau masih buat jam?"

Wardah mengangguk. "Masih."

Wanita itu melihat sekeliling. "Kecil je kedai ni." Wardah tidak pasti sama ada itu komen atau kenangan. "Nama puan?"

Wanita itu memandangnya. "Saya Salmah."

Wardah membuka sistem. "Puan pernah datang sebelum ni?"

"Pernah."

Dia menaip nama itu. Tiada padanan. Dia cuba lagi. Tiada.

"Puan datang untuk baiki jam?" Wanita itu menggeleng. Dia membuka beg kain. Di dalamnya ada sebuah kotak kayu kecil. "Saya nak pulangkan sesuatu."

Wardah memandang kotak itu. "Pulangkan?"

Wanita itu mengangguk. "Ini dulu abah kau simpan."

Wardah diam. Dia melihat ke arah abah. Abah masih di meja kerja, tidak bergerak, tidak memandang mereka. "Apa benda ni?"

Wanita itu membuka kotak tersebut. Di dalamnya ada sekeping rantai jam lama, bukan jam, hanya rantai, logamnya sudah gelap. "Ini milik ayah saya."

Wardah memandang barang itu. "Kenapa ada dengan abah?"

Puan Salmah tersenyum kecil. "Itulah yang saya nak tahu."

Wardah terdiam. Wanita itu duduk di kerusi berhampiran kaunter. "Dulu ayah saya selalu datang sini."

"Untuk baiki jam?"

"Ya."

Wardah mencapai buku nota. "Tahun berapa?"

Puan Salmah ketawa perlahan. "Kamu masih macam abah kamu."

Wardah berhenti menulis. "Maksud puan?"

"Dia pun suka tanya benda yang perlu."

Wardah tidak tahu sama ada itu pujian atau hanya pemerhatian. "Puan ingat tahun?"

Wanita itu berfikir. "Tidak."

"Anggaran?"

"Tak tahu."

Wardah menunggu. Biasanya dia akan cuba mencari soalan lain. Tetapi kali ini dia diam.

Puan Salmah memandang rantai jam itu. "Saya rasa masa saya masih sekolah."

"Kenapa abah simpan?"

"Itu yang saya tak tahu."

Wardah melihat semula rantai tersebut. Satu barang, satu cerita. Tiada tarikh, tiada nombor, tiada rekod. Tetapi ada seseorang yang datang selepas bertahun-tahun untuk mencarinya.

Selepas Puan Salmah keluar, Wardah membuka sistem. Dia mahu memasukkan rekod baharu, tetapi dia berhenti.

Nama pelanggan: Salmah. Barang: rantai jam lama. Tindakan: dipulangkan.

Dia berhenti pada bahagian catatan. Biasanya dia akan menulis perkara yang boleh dibuktikan. Tetapi kali ini dia menaip: disimpan oleh Abah untuk tempoh yang tidak diketahui. Dia membaca ayat itu, kemudian mengubahnya: disimpan oleh Abah sebelum tarikh rekod semasa. Lebih selamat. Tetapi entah kenapa ayat itu terasa kehilangan sesuatu. Dia tidak tahu apa.

Petang itu, Kak Timah datang membawa kuih. "Orang tadi siapa?"

"Salmah."

Kak Timah berfikir. "Anak Pak Salleh?"

Wardah memandangnya. "Kenal?"

"Kenal dulu."

"Dulu?"

Kak Timah duduk. "Ramai orang kenal abah kau dulu."

Wardah diam. Ayat itu kedengaran biasa, tetapi dia mula sedar satu perkara. Sebelum dia pulang, kedai ini sudah mempunyai kehidupan sendiri. Dia hanya masuk semula ke dalamnya. "Dia datang sebab rantai jam tu."

Kak Timah mengangguk. "Patutlah."

"Patutlah apa?"

"Abah kau simpan."

Wardah memandang Kak Timah. "Kenapa?"

Kak Timah mengangkat bahu. "Tak tahu."

Jawapan itu semakin biasa, tetapi kali ini Wardah tidak rasa terganggu. "Maksudnya ramai barang macam tu?"

Kak Timah tersenyum. "Mungkin."

"Mungkin?"

"Kedai ni dah lama."

Wardah melihat sekeliling. "Tapi tak ada rekod."

"Tak semua benda perlu ada rekod."

Wardah tidak menjawab. Kak Timah segera menyambung. "Bukan maksudnya rekod tak penting."

"Saya tahu."

"Kamu baru balik pun dah nampak."

Wardah memandang komputer. Kak Timah mengambil sebiji kuih. "Abah kau dulu bukan tak susun."

"Jadi?"

"Dia susun cara dia."

Ayat itu tinggal beberapa saat di udara. Wardah tidak mencatatnya, bukan kerana tidak penting, tetapi kerana dia belum tahu maksud sebenar ayat itu.

Malam itu, Wardah membuka semula fail lama. Kali ini bukan untuk mencari nama. Dia mencari corak. Dia membaca beberapa catatan lama: ada pelanggan yang datang berkali-kali, ada jam yang masuk semula selepas bertahun-tahun, ada barang yang hanya ditulis dengan dua atau tiga perkataan.

Dia mula membandingkan. Sistemnya mempunyai ruangan. Tetapi buku lama abah mempunyai jarak: satu catatan pendek, satu ruang kosong, satu perkataan yang hanya mereka berdua faham. Dia teringat kata-kata Kak Timah.

Dia susun cara dia.

Wardah menutup fail itu, kemudian membuka buku notanya dan menulis: cara Abah menyimpan. Dia berhenti, kemudian menambah: belum difahami.

Keesokan harinya, seorang lelaki tua datang. Wardah tidak mengenalinya. Tetapi sebelum lelaki itu sempat bercakap, abah bangun dari kerusi. "Pak Din."

Lelaki itu tersenyum. "Masih ingat?"

Abah mengangguk. Wardah memandang mereka. Dia tidak pernah melihat situasi itu berlaku, bukan kerana abah mengingati seseorang, tetapi kerana dia mengingati sebelum Wardah sempat mencari.

Pak Din meletakkan sebuah jam lama di atas kaunter. "Masih hidup?"

Abah mengambil jam itu. "Tengok dulu."

Wardah hampir bertanya nama penuh, kemudian dia berhenti. Dia hanya menunggu. Selepas beberapa minit, dia bertanya, "Pak Din pernah datang sini sebelum ni?"

Pak Din ketawa. "Beberapa kali."

Wardah membuka sistem. "Tiada rekod."

Pak Din memandang skrin, kemudian memandang Wardah. "Tak apa."

"Tak apa?"

"Yang penting dia tahu."

Wardah tidak menjawab. Pak Din tidak bercakap seperti seseorang yang menganggap rekod tidak penting. Dia bercakap seperti seseorang yang mempunyai ukuran lain.

Selepas Pak Din keluar, Wardah duduk lama di kaunter. Dia membuka rekod, kemudian membuka buku nota. Dua-duanya menunjukkan perkara yang berbeza. Sistemnya berkata: tiada rekod. Ingatan manusia berkata: pernah berlaku.

Sebelum ini, perbezaan itu membuatkannya mahu mencari mana yang betul. Sekarang dia mula tertanya sesuatu yang lain. Adakah kedua-duanya sedang bercakap tentang perkara yang sama? Dia tidak tahu. Dan untuk pertama kali, dia tidak terus mencari jawapannya.

Malam itu sebelum tutup kedai, Wardah memeriksa senarai kerja. Masih ada kotak lama. Masih ada laci belum dibuka. Masih ada rekod yang perlu dilengkapkan. Tetapi di bawah semua itu, dia menambah satu catatan kecil, bukan dalam sistem, dalam buku nota.

Nama orang yang pernah datang.

Dia melihat senarai itu. Salmah. Pak Leman. Luqman. Pak Din. Nama-nama yang sebelum ini tidak wujud dalam failnya, tetapi semuanya pernah menjadi sebahagian daripada kedai ini.

Dia menutup buku nota. Dari belakang kedai, kedengaran bunyi alat diletakkan di atas meja. Abah masih bekerja. Wardah memandang ke arah pintu belakang, kemudian kembali kepada buku nota.

Dia tidak tahu berapa banyak lagi cerita yang masih tersimpan di kedai itu. Dia juga tidak tahu sama ada semuanya perlu dicari. Tetapi esok, apabila seseorang masuk membawa sebuah jam lama, dia tahu satu perkara.

Sebelum bertanya tentang barang itu, dia akan bertanya siapa yang membawanya.



BAB 11


Wardah mula menyimpan satu senarai baharu. Bukan dalam komputer, bukan dalam sistem kedai, tetapi dalam buku nota kecil yang sentiasa berada di sebelah tangannya. Senarai itu tidak mempunyai tajuk. Dia sendiri tidak pasti apa yang patut dipanggil.

Pada mulanya dia mahu menulis "perkara belum diketahui", tetapi terlalu banyak perkara sudah berada dalam kategori itu. Kemudian dia mahu menulis "perkara tanpa rekod", tetapi itu juga tidak tepat. Kerana kali ini, perkara itu bukan milik pelanggan, bukan milik kedai.

Miliknya.

Pagi itu, ketika mengemas rak lama di bawah kaunter, Wardah menemui sebuah kotak kecil yang terselit di belakang timbunan kotak alat ganti. Dia hampir memasukkannya ke dalam kategori yang sama seperti barang-barang lama lain: barang tanpa rekod. Tetapi apabila dia mengangkat kotak itu, dia mengenalinya, bukan daripada label, bukan daripada tulisan, tetapi daripada bentuknya. Kotak pensel kayu yang sudah pudar. Dia tidak pernah melihatnya bertahun-tahun.

Dia duduk di kerusi belakang kaunter dan meletakkan kotak itu di atas meja. Debu nipis memenuhi permukaannya. Ada beberapa saat dia hanya memandang, sebelum membuka penutupnya. Di dalamnya ada beberapa batang pensel pendek, pemadam kecil yang sudah keras, pembaris plastik yang retak di hujung, dan sebatang pen biru yang sudah tidak boleh digunakan.

Benda biasa. Tidak bernilai. Tidak sesuai dijual. Tidak perlu disimpan.

Tetapi seseorang menyimpannya.

Wardah mengeluarkan buku nota, kemudian berhenti. Dia mahu mengambil gambar, mahu masukkan dalam sistem, tetapi jari-jarinya tidak bergerak. Dia tidak tahu hendak tulis apa. Barang: kotak pensel. Pemilik: Wardah. Tarikh diterima? Sebab disimpan? Dia menutup buku nota. Untuk pertama kali selepas membina sistem itu, dia berhadapan dengan sesuatu yang tidak mahu dimasukkan ke mana-mana.

"Jumpa apa?"

Suara abah datang dari belakang. Wardah menoleh. Abah berdiri berhampiran rak alat, dan dia tidak pasti berapa lama abah sudah melihat. "Barang lama."

Abah mendekat. Wardah tidak menghulurkan kotak itu. Dia tidak tahu kenapa, mungkin kerana dia tidak mahu ia menjadi satu lagi barang yang perlu dijelaskan. Abah hanya memandang dari tempatnya berdiri. "Kotak pensel."

Wardah mengangguk. "Abah simpan?"

Abah diam seketika, kemudian mengangguk. "Ya."

Jawapan itu terlalu ringkas, seperti biasa. Wardah menunggu sambungan. Tiada.

"Bila?"

Abah memandang kotak itu. "Lama."

Wardah hampir tersenyum kecil. Jawapan itu sudah menjadi kebiasaan di kedai ini. Lama. Dulu dia akan menganggapnya tidak membantu. Sekarang dia tahu itu mungkin satu-satunya jawapan yang ada.

"Kenapa simpan?"

Soalan itu keluar perlahan. Abah tidak terus menjawab. Tangannya bergerak mengambil kotak tersebut, membuka penutup, melihat isinya, kemudian menutup semula. "Tak tahu."

Wardah memandang wajah abah. Tetapi seperti biasa, dia tidak menemui apa-apa yang boleh dijadikan jawapan. Dia mengambil semula kotak itu dan tidak bertanya lagi.

Tengah hari itu, Wardah cuba mencari petunjuk, bukan daripada abah, tetapi daripada dirinya sendiri. Dia membuka laci lama di bilik rumah, tempat dia menyimpan beberapa barang sejak pulang. Ada dokumen, ada buku, ada beberapa benda yang dibawanya dari rumah lama. Dia tidak tahu apa yang dicari. Mungkin sesuatu yang boleh menjelaskan kenapa kotak pensel itu penting.

Tetapi semakin lama dia mencari, semakin jelas satu perkara. Dia sendiri tidak banyak menyimpan. Dia menyimpan benda yang perlu: dokumen, resit, surat rasmi, perkara yang mempunyai tujuan. Barang tanpa fungsi jarang bertahan dengannya.

Dia memandang satu gambar lama yang terselit dalam buku. Gambar kedai. Bukan gambar yang cantik, sudutnya senget. Ada rak jam di belakang, ada kerusi kecil berhampiran kaunter, dan ada seorang budak perempuan yang sedang duduk membaca sesuatu. Dia tidak ingat siapa yang mengambil gambar itu. Dia juga tidak ingat bila. Tetapi dia mengenali budak perempuan itu.

Dirinya sendiri.

Wardah menutup buku tersebut. Dia tidak cuba mencari tarikh.

Petang itu, Kak Timah datang seperti biasa, membawa makanan, dan membawa soalan yang biasanya tidak ditanya. "Kenapa muka macam fikir benda berat?"

Wardah memandang komputer. "Tak ada."

Kak Timah melihat kotak pensel di atas meja. "Eh."

"Kak Timah kenal?"

"Kenal."

Wardah terus memandangnya. "Ini?"

"Ya."

"Dari mana?"

Kak Timah tersenyum. "Dari dulu."

Wardah menunggu. Kak Timah membuka bekas makanan. "Dulu kamu selalu duduk dekat situ." Dia menunjuk kerusi kecil berhampiran rak. "Dengan kotak tu."

Wardah melihat kerusi tersebut. "Selalu?"

"Selalu."

"Saya tak ingat."

Kak Timah mengangkat bahu. "Tak semua benda kita ingat."

Ayat itu mudah, tetapi kali ini Wardah tidak terus mencatat. Dia hanya mendengar.

"Kamu dulu suka lukis."

"Lukis?"

"Ya."

Wardah cuba mencari gambar dalam ingatannya. Ada sedikit, tetapi tidak jelas. "Abah simpan?"

Kak Timah memandang kotak itu. "Mungkin."

"Mungkin?"

"Kak Timah tak tahu."

Wardah tersenyum kecil. Jawapan itu juga semakin biasa.

Malam itu, Wardah membuka sistem. Dia tidak tahu kenapa, mungkin kerana itu perkara pertama yang dia lakukan apabila sesuatu mengganggunya. Dia membuat satu rekod baharu. Nama barang: kotak pensel lama. Dia berhenti, kemudian memadam. Nama barang: kotak pensel Wardah. Lebih tepat, tetapi masih tidak cukup.

Dia melihat ruang kosong. Tarikh. Pemilik. Sebab disimpan.

Dia tidak mengisi apa-apa. Kemudian dia menutup komputer. Buat pertama kali, dia membiarkan satu rekod tidak lengkap, bukan kerana terlupa, tetapi kerana dia memilih begitu.

Keesokan harinya, seorang pelanggan datang membawa jam yang rosak. Wardah menyambut seperti biasa: nama, nombor telefon, jenis jam, masalah. Tetapi sebelum bertanya lebih jauh, dia berhenti. Dia melihat lelaki itu. "Jam ni milik siapa?"

Soalan itu keluar sebelum dia sempat berfikir. Lelaki itu sedikit terkejut. "Milik saya."

Wardah mengangguk dan mencatat, bukan kerana soalan itu memberikan maklumat baharu, tetapi kerana dia mula memahami sesuatu. Kadang-kadang barang datang bersama orang. Bukan sebaliknya.

Malam itu, selepas kedai tutup, Wardah duduk seorang diri. Kotak pensel itu masih di atas meja. Dia membuka penutupnya, mengambil sebatang pensel pendek yang tidak lagi boleh digunakan, memegangnya beberapa saat, kemudian meletakkannya semula.

Dia masih tidak tahu kenapa abah menyimpan benda itu. Dia masih tidak tahu kenapa dia sendiri tidak menyimpan banyak perkara daripada masa lalu. Dia masih tidak tahu banyak perkara. Tetapi tidak semua perkara yang tidak diketahui perlu diselesaikan pada malam yang sama.

Dia memasukkan kotak itu ke dalam laci, bukan rak barang lama, bukan kategori barang tanpa rekod, hanya laci kecil di sebelah mejanya, tempat yang mudah dicapai. Kemudian dia menutup laci itu.

Esok masih ada kerja. Masih ada pelanggan. Masih ada jam yang perlu dibaiki. Tetapi sebelum membuka komputer, Wardah mengambil buku nota. Di halaman baharu, dia menulis satu ayat:

Perkara yang disimpan bukan semestinya kerana nilainya.

Dia membaca ayat itu. Kemudian dia tidak menambah apa-apa lagi.



BAB 12


Sejak beberapa hari lalu, Wardah tidak membuka fail lama itu. Bukan kerana lupa. Dia tahu fail itu masih ada, di dalam laci paling bawah meja kerja, di bawah beberapa dokumen pelanggan dan buku catatan lama, tempat yang sama dia menyimpannya selepas menemukannya semula beberapa minggu lalu.

Senarai lama abah. Nama pelanggan, jenis jam, tarikh masuk, tarikh siap, tulisan tangan yang lebih kemas daripada catatan abah sekarang. Satu sistem yang pernah wujud sebelum sistemnya sendiri. Dan di hujung senarai itu, satu tarikh yang terhenti.

Lapan tahun lalu.

Setiap kali dia teringat tentang kertas itu, fikirannya akan kembali kepada perkara yang sama. Tahun itu. Tahun emak meninggal. Tetapi setiap kali juga, dia berhenti di situ, seperti berdiri di hadapan pintu yang tidak dikunci, tetapi memilih untuk tidak menolaknya.

Hari itu, dia tidak berniat membuka fail tersebut. Dia hanya mahu menyusun semula rekod pelanggan lama. Itu sahaja, sekurang-kurangnya itulah yang dia katakan kepada dirinya sendiri.

Pagi itu, seorang pelanggan datang membawa jam poket lama. Wardah mengenali bentuknya, bukan jam yang pernah masuk dalam sistem, tetapi jenis jam yang semakin kerap muncul sejak dia mula melihat kedai dengan cara berbeza. Jam yang datang bersama cerita. "Abah ada?"

Wardah mengangguk. "Lagi baiki jam."

Lelaki itu meletakkan jam di atas kaunter. "Saya tak pasti masih boleh buat atau tidak."

Wardah mengambil buku nota. "Nama?"

"Rahman."

Dia mencari dalam sistem. Tiada.

"Encik pernah datang sebelum ni?"

Pak Rahman berfikir. "Mungkin."

"Mungkin?"

"Dah lama."

Wardah tersenyum kecil tanpa sengaja. Jawapan itu sudah menjadi biasa. "Dalam anggaran tahun berapa?"

Pak Rahman memandang jam itu. "Saya rasa masa anak saya kecil." Dia menunggu sebentar. "Anak saya sekarang dah kerja."

Dia mengira dalam kepala, tetapi tidak menulis. Dia hanya mencatat: anggaran lama. Kemudian dia berhenti. Dulu dia mungkin akan menganggap catatan itu tidak berguna. Sekarang dia membiarkannya.

Selepas abah memeriksa jam itu, Pak Rahman keluar. Wardah melihat semula rekod baharu, satu lagi pelanggan tanpa sejarah lengkap. Dia membuka fail lama, bukan kerana mencari Pak Rahman, tetapi kerana tiba-tiba dia tertanya: berapa banyak nama yang pernah ada sebelum semua rekod berhenti?

Petang itu, selepas kedai agak lengang, Wardah mengeluarkan kertas lama tersebut dan meletakkannya di atas meja. Untuk beberapa minit, dia hanya melihat, tidak membaca. Dia mengenali tulisan itu, lebih kecil, lebih teratur, tidak seperti nota ringkas yang sering ditemuinya sekarang.

Dia mula menyemak satu demi satu. Nama. Tarikh. Jenis jam. Ada nama yang masih datang ke kedai, ada nama yang tidak pernah dia dengar, ada nama yang hanya muncul sekali, kemudian hilang.

Dia mencapai komputer, membandingkan dengan sistem baharu. Beberapa nama tidak ada. Beberapa nama mempunyai catatan lama. Beberapa nama hanya tinggal di atas kertas.

Kemudian dia sampai ke bahagian terakhir.

Tarikh terakhir.

Dia tidak perlu membaca lama. Dia sudah tahu. Selepas tarikh itu, tiada lagi catatan. Bukan kosong satu halaman, bukan beberapa bulan.

Terus berhenti.

Wardah menyandarkan badan. Selama ini dia fikir masalahnya ialah tiada rekod. Tetapi sekarang dia sedar: ada rekod. Cuma ia berhenti. Itu perkara yang berbeza.

"Abah."

Suara Wardah keluar perlahan. Abah sedang membersihkan sebuah jam kecil di meja kerja, tidak mengangkat kepala. "Ya?"

"Abah dulu selalu buat rekod?"

Abah berhenti seketika. "Kadang."

Wardah memandang kertas di tangannya. "Yang macam ni?"

Abah melihat kertas tersebut, tidak lama, kemudian mengangguk. "Ya."

"Kenapa berhenti?"

Soalan itu tergantung. Abah tidak terus menjawab. Wardah menunggu. Beberapa saat berlalu sebelum abah mengambil semula alatnya. "Tidak sempat."

Jawapan itu pendek, tetapi tidak kosong. Wardah tidak bertanya lagi. Dia tidak tahu maksud "tidak sempat": tidak sempat kerana sibuk, tidak sempat kerana terlupa, tidak sempat kerana sesuatu yang lain. Dia tidak tahu. Dan kali ini dia membiarkannya begitu.

Malam itu, Wardah membuka buku nota dan menulis: rekod lama berhenti. Kemudian dia berhenti. Dia mahu menambah "sebab tidak diketahui", tetapi ayat itu terasa terlalu biasa. Dia menukar: perubahan dalam sistem lama. Lebih tepat, tetapi masih tidak lengkap. Dia menambah: perlu difahami.

Kemudian dia memandang ayat itu. Dia tidak menulis "perlu diselesaikan". Ada perbezaan kecil antara dua perkataan itu. Dia tidak pasti sejak bila dia mula membezakan.

Keesokan harinya, Kak Timah datang dan melihat kertas lama di atas kaunter. "Kamu jumpa?"

Wardah memandangnya. "Kak Timah tahu?"

"Buku tu?" Wardah mengangguk. "Dah lama tak nampak."

"Kenapa berhenti?"

Kak Timah tidak terus menjawab. Dia mengambil kerusi. "Dulu banyak benda berubah."

Wardah menunggu. "Apa yang berubah?"

Kak Timah melihat ke arah belakang kedai. "Macam-macam."

Jawapan itu tidak cukup, tetapi Kak Timah tidak menambah apa-apa. Wardah tidak memaksa. Beberapa bulan lalu, dia mungkin akan bertanya lagi. Kenapa? Bila? Apa berlaku? Tetapi sekarang dia tahu ada soalan yang perlu menunggu.

"Bila emak kamu meninggal..."

Kak Timah berhenti. Wardah tidak bergerak. Beberapa saat berlalu sebelum Kak Timah menyambung. "Abah kamu banyak benda kena urus."

Itu sahaja. Tiada cerita panjang, tiada penjelasan. Wardah memandang meja. Dia tidak bertanya lagi, bukan kerana tidak mahu tahu, tetapi kerana dia tahu satu lagi soalan mungkin membuka sesuatu yang Kak Timah sendiri tidak mahu buka.

Malam itu, Wardah tidak terus menyimpan semula fail lama. Dia membiarkannya di atas meja, bukan sebagai perkara yang perlu diselesaikan, tetapi sebagai perkara yang perlu difahami.

Dia membuka sistem, kemudian membuka rekod lama. Dua perkara itu berada bersebelahan. Satu penuh dengan ruang. Satu lagi penuh dengan ruang kosong. Dia sedar sesuatu. Selama ini dia menganggap ruang kosong sebagai masalah, tempat yang perlu diisi. Tetapi mungkin ada ruang kosong yang wujud kerana sesuatu pernah berlaku. Bukan kerana tiada apa-apa.

Keesokan paginya, Wardah datang lebih awal. Abah sudah ada di kedai, sedang menyusun beberapa jam di rak. Wardah melihatnya, kemudian melihat kertas lama yang masih berada dalam begnya. Dia hampir bertanya tentang lapan tahun lalu, tentang rekod, tentang emak.

Tetapi dia tidak.

Dia hanya meletakkan beg di bawah meja, membuka komputer, dan memulakan kerja. Bukan kerana dia sudah tidak mahu tahu, tetapi kerana buat pertama kali, dia mahu memahami soalan itu sebelum mencari jawapannya.

Petang itu, ketika mengemas meja kerja abah, Wardah menemui satu lagi perkara. Bukan dokumen, bukan rekod. Sekeping kertas kecil terselit di bawah buku alat, tulisan tangan abah, hanya satu ayat.

Letak sini dulu.

Wardah memandang ayat itu. Tiada tarikh, tiada nama, tiada penjelasan. Dulu dia mungkin akan membuangnya, terlalu sedikit maklumat, tidak berguna untuk sistem. Tetapi sekarang dia mengambil gambar, kemudian menyimpan kertas itu semula di tempat asal. Bukan kerana dia tahu maksudnya. Kerana dia belum tahu. Dan mungkin itu juga sebahagian daripada rekod.

Malam itu sebelum tidur, Wardah membuka buku nota dan menambah satu baris: perkara yang berhenti tidak semestinya hilang. Dia membaca ayat itu, kemudian menutup buku. Kali ini dia tidak cuba mencari maksudnya, tidak cuba menjadikannya satu kesimpulan.

Dia hanya membiarkannya berada di situ, seperti beberapa perkara lain yang masih menunggu waktunya.



BAB 13


Sejak kebelakangan ini, Wardah mula menyedari satu perkara yang tidak pernah dia jangka. Sistem yang dibinanya tidak mengurangkan jumlah perkara yang perlu difikirkan; ia hanya membantu dia melihat berapa banyak perkara yang selama ini tidak dilihat.

Pagi itu, dia membuka senarai kerja seperti biasa: kotak lama yang belum diperiksa, rekod pelanggan yang belum lengkap, barang tanpa rekod, maklumat tambahan, rutin. Senarai itu semakin panjang, tetapi berbeza daripada beberapa minggu lalu, panjangnya tidak lagi membuatnya mahu menyelesaikan semuanya dalam satu hari. Dia hanya membuka komputer, memilih satu perkara, dan mula bekerja.

Jam sembilan pagi, loceng pintu berbunyi. Seorang lelaki masuk membawa sebuah kotak kayu kecil, umurnya sekitar lima puluhan, matanya memandang ke arah belakang kedai sebelum kembali kepada Wardah. "Abah ada?"

Wardah mengangguk. "Abah ada."

Lelaki itu meletakkan kotak di atas kaunter. "Saya nak ambil jam."

Wardah membuka sistem. "Nama?"

"Azman."

Dia menaip. Tiada padanan.

"Encik pernah hantar sebelum ni?"

"Ya."

"Bila?"

Azman mengerutkan dahi. "Lama."

Wardah hampir tersenyum. Jawapan yang sama. Dia tidak terus bertanya lagi. "Jam apa?"

Lelaki itu membuka kotak kayu tersebut. Di dalamnya ada sebuah jam poket berwarna perak, permukaannya sudah calar tetapi masih terjaga. "Jam ayah saya."

Wardah memandang jam itu. "Encik ada resit?"

Azman menggeleng. "Tak ada."

"Rekod lama?"

"Saya tak tahu."

Wardah membuka fail carian. Tiada. Dia menutup semula komputer. "Berapa lama disimpan di sini?"

Azman melihat sekeliling kedai sebelum menjawab. "Saya ingat abah kamu simpan."

Ayat itu membuat Wardah berhenti. "Simpan?"

"Ya."

"Kenapa?"

Azman mengangkat bahu. "Sebab dulu ayah saya suruh."

Wardah memandang jam itu. "Encik datang ambil sekarang?"

"Ya."

"Kenapa baru sekarang?"

Azman tidak terus menjawab. Kemudian dia berkata, "Sebab sekarang baru saya boleh."

Jawapan itu tidak membantu sistem, tetapi Wardah tidak menolaknya. Dia menulis nota kecil: jam poket, pemilik mendakwa jam milik ayahnya, tiada rekod. Kemudian dia berhenti. Biasanya dia akan terus mencari. Tetapi kali ini dia melihat ke arah abah. "Abah."

Abah yang sedang membaiki jam dinding mengangkat kepala. "Jam ni?"

Abah mengambil jam tersebut. Dia tidak terus menjawab, hanya membalikkannya dan melihat belakang casing sebelum menyerahkannya semula. "Ini bukan dia punya."

Wardah terdiam. Azman memandang abah. "Kenapa?"

Abah menunjukkan belakang jam. Tiada apa-apa di situ. "Hari tu lain."

Wardah melihat mereka. "Abah kenal jam ni?"

Abah tidak menjawab. Dia hanya meletakkannya semula di atas meja.

Setengah jam kemudian, seorang wanita masuk. Wardah tidak mengenalinya. Wanita itu membawa sebuah sampul lama. "Saya nak tanya."

Wardah bangun. "Ya?"

"Jam ayah saya ada sini."

Wardah terdiam. "Jam apa?"

Wanita itu mengeluarkan sekeping gambar lama. Dalam gambar itu ada sebuah jam poket, bentuknya sama, warna yang sama. Wardah melihat ke arah kotak di atas kaunter, kemudian melihat gambar itu. "Nama puan?"

"Faridah."

Dia membuka sistem. Tiada.

"Saya boleh tengok jam?"

Faridah melihat ke arah Azman. Baru ketika itu dia sedar ada orang lain di situ. "Itu jam saya."

Azman terus berdiri. "Jam awak?"

Wanita itu memandangnya. "Itu jam ayah saya."

Azman menggeleng. "Itu jam ayah saya."

Kedua-duanya tidak meninggikan suara. Tidak marah. Tetapi kedua-duanya bercakap dengan keyakinan yang sama.

Wardah berdiri di antara mereka. Dulu, keadaan seperti itu akan membuatnya terus mencari bukti: resit, tarikh, nama, apa sahaja. Tetapi sekarang dia tahu kadang-kadang bukti tidak muncul dalam bentuk yang dia mahu. "Encik Azman," katanya perlahan. "Puan Faridah. Boleh saya tahu cerita masing-masing?"

Kedua-duanya memandangnya.

"Jam ni milik ayah saya," kata Azman.

"Kenapa?"

"Sebab saya hantar sini dulu."

"Untuk apa?"

"Baiki."

Wardah menoleh kepada Faridah. "Saya pula," kata Faridah, "ayah saya simpan jam ni sampai akhir hayat dia."

"Encik Azman kenal ayah puan?"

"Tidak."

"Puan kenal encik?"

"Tidak."

Wardah mencatat. Dua cerita, satu jam. Dia tidak menulis siapa betul. Belum.

Mereka duduk di dua kerusi berhampiran kaunter, dan Wardah bertanya satu demi satu, bukan seperti soal siasat, lebih seperti menyusun kepingan yang belum lengkap. Azman ingat jam itu dihantar oleh ayahnya beberapa tahun sebelum meninggal. Faridah pula ingat jam itu berada dalam simpanan ayahnya sehingga akhir hayat. Kedua-duanya mempunyai cerita, tetapi kedua-duanya tidak mempunyai sesuatu yang boleh mengakhiri perbincangan.

"Encik ada gambar ayah encik dengan jam tu?"

Azman berfikir, kemudian menggeleng. "Puan?"

Faridah membuka telefon. Ada beberapa gambar lama. Wardah melihat satu persatu. Dalam satu gambar, seorang lelaki tua duduk di kerusi, tangannya berada di atas meja, tetapi jam itu tidak jelas.

Tidak cukup.

Wardah memandang skrin, kemudian memandang jam di atas meja. Dahulu, keadaan seperti ini akan membuatnya gelisah. Sekarang dia hanya melihat.

Petang hampir habis apabila mereka masih belum membuat keputusan. Abah sudah beberapa kali kembali kepada kerjanya, tidak masuk campur, tidak memberikan jawapan. Akhirnya Wardah berkata, "Saya rasa kita belum cukup maklumat untuk serahkan kepada sesiapa."

Azman memandangnya. "Maksudnya?"

"Saya belum boleh pastikan jam ini milik siapa." Dia berhenti seketika. "Tapi saya boleh simpan dulu sementara kita cari maklumat lain."

Azman diam. Faridah juga.

Dulu Wardah mungkin akan rasa keputusan itu tidak memuaskan: tiada penutup, tiada penyelesaian. Tetapi kali ini dia tidak tergesa-gesa. "Saya akan cari rekod lama." Dia memandang kedua-duanya. "Dan saya akan dengar apa lagi yang encik dan puan ingat."

Selepas mereka keluar, Wardah duduk di kaunter. Jam poket itu masih di situ. Dia membuka sistem dan membuat rekod baharu: nama barang, jam poket perak; status, belum ditentukan. Dia berhenti. Perkataan itu terasa pelik, tetapi tepat. Dia menambah: dua pihak mempunyai kaitan dengan barang ini. Dia tidak tulis "pertikaian", kerana tiada siapa bertengkar. Dia tidak tulis "pemilik tidak diketahui", kerana kedua-duanya mungkin mempunyai sebab. Dia hanya menulis apa yang dia tahu.

Malam itu, Wardah menyemak semula semua rekod lama, bukan untuk mencari siapa yang betul, tetapi untuk mencari sesuatu yang mungkin terlepas. Dia membuka buku lama abah, mencari bentuk jam yang sama. Tiada. Dia mencari nama. Tiada.

Sebelum ini, ketiadaan rekod akan membuatnya rasa gagal. Sekarang dia hanya menganggapnya sebagai satu lagi maklumat.

Tiada rekod. Itu juga sesuatu.

Sebelum menutup kedai, Wardah melihat jam poket itu sekali lagi, dan dia teringat sesuatu. Beberapa bulan lalu, dia mungkin akan terus bertanya kepada abah, "Siapa punya?" Tetapi soalan itu sekarang terasa terlalu kecil, kerana masalahnya bukan hanya siapa pemiliknya. Masalahnya ialah kenapa dua orang membawa cerita yang sama kuat.

Dia menutup laci simpanan, tidak mengunci jam itu terlalu jauh. Masih mudah dicapai. Masih menunggu.

Esoknya, Wardah membuka buku nota dan menulis satu ayat: Kadang-kadang satu benda mempunyai lebih daripada satu sejarah. Dia membaca ayat itu, kemudian menambah: Tugas saya bukan memilih cerita paling cepat. Dia berhenti, lalu memadam ayat itu. Terlalu banyak kesimpulan. Akhirnya dia hanya meninggalkan ayat pertama.

Kadang-kadang satu benda mempunyai lebih daripada satu sejarah.

Dia menutup buku nota, kemudian membuka komputer semula. Masih ada kerja. Masih ada rekod yang belum lengkap. Masih ada soalan yang belum terjawab. Tetapi hari itu, apabila dia melihat jam poket di dalam laci, dia tidak melihat satu masalah yang perlu diselesaikan.

Dia melihat sesuatu yang perlu difahami.



BAB 14


Sejak beberapa bulan berada di kedai, Wardah sudah biasa dengan satu jenis pelanggan: mereka yang datang membawa barang, dan mereka yang datang membawa cerita tentang barang. Dia tidak pernah menemui jenis ketiga sehingga pagi itu.

Seorang wanita muda masuk, lebih kurang seusianya, tidak membawa apa-apa selain sebuah beg tangan kecil. Dia berdiri sebentar di ambang pintu, seperti sedang menyemak sama ada dia berada di tempat yang betul. "Kedai jam?"

Wardah mengangguk. "Ya."

Wanita itu melangkah masuk perlahan-lahan, matanya bergerak ke rak, ke kaunter, ke abah yang sedang bekerja di sudut. "Saya bukan nak baiki apa-apa."

Wardah meletakkan pen yang sedang dipegangnya. "Boleh saya bantu apa-apa?"

"Saya nak tanya. Encik yang kerja kat sini, dulu kenal kawan saya tak? Nama dia Aina."

Wardah membuka mulut untuk menjawab dengan cara biasa, memeriksa sistem, mencari nama. Tetapi dia berhenti. Tiada jam untuk dicari. Tiada nombor rujukan. Hanya nama seorang manusia yang tidak pernah menghantar apa-apa ke kedai itu. "Aina siapa?"

"Kawan sekolah saya. Dia meninggal dua tahun lepas."

Wardah diam. "Saya minta maaf."

"Tak apa." Wanita itu tersenyum kecil, jenis senyuman yang sudah biasa membawa berita itu. "Saya bukan nak buat awak sedih. Saya cuma... dia pernah cerita pasal kedai ni. Dia kata ada orang tua kat sini yang pernah tolong dia satu masa dulu, masa dia susah. Saya cuma nak tahu sama ada ia benar."

"Tolong macam mana?"

"Dia tak cerita details. Dia cuma kata, 'Kalau bukan sebab pak cik kedai jam tu, saya tak tahu apa jadi kat saya.'"

Wardah memandang ke arah abah. Dia sedang membuka belakang sebuah jam meja, tidak mendengar, atau mendengar tetapi tidak menunjukkan apa-apa. "Bila ni?"

"Saya tak pasti. Sebelum saya kenal dia lagi, mungkin. Dia sebut ni beberapa kali je sepanjang kami kawan."

Wardah mencapai buku nota, kemudian berhenti sebelum menulis apa-apa. Tidak ada ruangan untuk ini. Tiada barang, tiada tarikh masuk, tiada tarikh siap. Hanya seorang yang sudah tiada, membawa sepotong cerita yang tidak lengkap kepada seorang lagi yang juga sudah tiada. "Kenapa awak nak tahu sekarang?"

Wanita itu mengangkat bahu, tetapi bukan seperti abah, bukan gerak isyarat "tak tahu". Lebih seperti gerak isyarat mencari perkataan yang betul. "Saya kemas barang dia baru-baru ni. Keluarga dia minta saya tolong. Saya jumpa nota lama, ada nama kedai ni. Saya rasa... kalau ada orang yang pernah tolong dia, saya nak ucap terima kasih. Walaupun lambat."

"Kepada abah saya?"

"Kalau memang dia."

Wardah tidak tahu bagaimana hendak menjawab. Dia boleh bertanya kepada abah terus. Tetapi dia sudah cukup biasa dengan jenis soalan yang tidak mendapat jawapan penuh, dan dia tidak pasti dia sanggup menyaksikan wanita ini menerima "tak tahu" untuk sesuatu yang dibawanya dengan begitu berat. "Boleh saya tanya dulu? Saya telefon awak lepas ni."

Wanita itu mengangguk, seperti sudah menjangka jawapan itu. Dia mengeluarkan sekeping kertas kecil, menulis nombor telefonnya, dan menyerahkannya. "Tak kisah bila. Saya dah tunggu dua tahun. Boleh tunggu lagi."

Selepas wanita itu keluar, Wardah berdiri lama di kaunter, kertas kecil itu di tangannya. Dia tidak tahu sama ada hendak memasukkannya ke dalam sistem. Barang tanpa rekod tidak sesuai. Maklumat tambahan pun tidak sesuai. Ini bukan tentang jam, bukan tentang kedai. Ini tentang seseorang yang pernah wujud, yang mengingati kebaikan yang tidak tercatat di mana-mana selain di dalam kepalanya sendiri, dan yang kini tidak lagi boleh menceritakannya sendiri.

Tengah hari, ketika abah berhenti seketika untuk makan, Wardah membawa kertas itu kepadanya. "Abah kenal orang nama Aina?"

Abah mengunyah perlahan, tidak segera menjawab. Wardah menunggu, seperti biasa. "Aina," abah mengulang perkataan itu, bukan seperti bertanya, lebih seperti mencuba rasa sesuatu yang lama tidak disebut.

"Kawan dia datang tadi. Dia kata Aina pernah cakap abah tolong dia dulu."

Abah meletakkan sudunya. "Tolong apa?"

"Saya tak tahu. Dia pun tak tahu details."

Abah memandang ke arah pintu, seolah-olah wanita tadi masih berdiri di situ. "Ramai orang datang sini," katanya akhirnya. "Ramai yang aku tak ingat nama."

"Tapi kalau abah tolong dia, mesti ada sebab."

"Mungkin." Abah mengambil semula sudunya. "Mungkin bukan pasal jam pun."

Wardah berhenti. "Maksud abah?"

Abah tidak menjawab serta-merta. Dia menyudu makanan, mengunyah, seperti sedang memberi dirinya masa. "Orang datang kedai jam bukan sebab jam saja," katanya akhirnya. "Kadang dia nak duduk kejap. Kadang dia nak orang dengar."

Wardah memandangnya. "Abah dengar je?"

"Kadang."

Itu sahaja. Abah tidak menyambung, dan Wardah tidak memaksa. Tetapi petang itu, dia tidak dapat berhenti memikirkan ayat tersebut. Orang datang kedai jam bukan sebab jam saja. Dia sudah menulis pelbagai kategori sejak beberapa bulan lalu, cuba menangkap segala yang tidak sesuai dengan sistem asal. Barang tanpa rekod. Maklumat tambahan. Rutin. Tetapi tidak pernah dia fikirkan kemungkinan bahawa kedai ini, sepanjang bertahun-tahun, mungkin telah menjadi tempat untuk sesuatu yang tidak berkaitan dengan jam langsung.

Malam itu, Wardah membuka buku nota dan menulis nama itu di halaman baharu.

Aina.

Dia tidak tahu apa hendak ditambah selepasnya. Bukan barang. Bukan tarikh. Hanya seorang yang pernah datang, pernah pergi, dan meninggalkan seseorang lain yang masih membawa ingatannya seperti barang yang belum sempat dipulangkan.

Dia teringat kertas lama abah, senarai yang terhenti lapan tahun lalu. Dia teringat kotak pensel yang masih di dalam lacinya sendiri. Dia teringat semua nama yang sudah dikumpulnya sejak beberapa bulan lalu: Cikgu Yusof, Pak Leman, Luqman, Salmah, Pak Din. Setiap satu membawa sesuatu tentang abah yang tidak wujud dalam mana-mana rekod rasmi.

Tetapi ini kali pertama seseorang datang bukan untuk mencari barang mereka sendiri. Wanita tadi tidak kehilangan apa-apa yang boleh disentuh. Dia hanya membawa satu ayat yang diwarisi daripada seorang kawan yang sudah tiada, dan dia mahu meletakkannya di tempat yang betul sebelum ayat itu juga hilang bersamanya.

Wardah menutup buku nota, tetapi tidak terus tidur. Dia duduk lama di kaunter, memikirkan berapa banyak cerita seperti ini yang mungkin masih tersebar di luar sana, tersimpan dalam kepala orang yang tidak pernah menghubungi kedai ini semula. Dan buat pertama kali, dia bertanya kepada dirinya sendiri soalan yang belum pernah dia catat di mana-mana.

Kalau dia sendiri hilang esok, apa yang akan tinggal tentang dirinya, di kepala siapa?

Dia tidak menjawab soalan itu. Dia hanya membiarkannya berada di situ, di sebelah nama Aina, dua ayat yang tidak lengkap menunggu masa masing-masing.



BAB 15


Wardah masih belum menelefon wanita yang datang mencari Aina. Dia sudah menulis nombor itu pada satu halaman khas, tetapi setiap kali dia mengangkat telefon, dia berhenti. Dia tidak tahu apa hendak ditanya kepada abah dahulu, atau bagaimana hendak bertanya tanpa membuatnya terasa seperti soal siasat.

Sementara itu, dia meneruskan kerja yang lebih mudah. Kotak-kotak lama yang belum diperiksa masih banyak, dan pagi itu dia memutuskan untuk menyelesaikan satu lagi, yang paling bawah sekali di rak simpanan, yang belum pernah dibuka sejak dia mula bekerja di kedai.

Di dalamnya bukan jam. Buku log lama, lebih tua daripada yang pernah dia semak, kulitnya sudah lembut dan bau debu yang berbeza daripada buku-buku lain. Dia membuka halaman pertama. Tulisan tangan abah, lebih muda lagi daripada yang dia kenali daripada senarai lapan tahun lalu.

Dia menyelak perlahan, membaca nama demi nama seperti kebiasaannya sekarang, tanpa berharap menemui apa-apa yang istimewa. Kebanyakan nama itu tidak dikenalinya. Beberapa pelanggan yang masih datang sehingga sekarang muncul dengan tulisan yang lebih muda, lebih pantas.

Kemudian dia berhenti.

Satu entri, di tengah-tengah halaman, ditulis sama seperti entri lain. Nama pelanggan. Barang. Tarikh masuk. Tarikh siap.

Nama pelanggan: Wardah.

Dia membaca semula, memastikan matanya tidak tersilap. Tetapi ejaan itu tepat, sama seperti namanya sendiri.

Barang: jam mainan, tali putus.

Tarikh masuk tertulis, lebih daripada dua puluh tahun lalu. Dia mengira dalam kepala. Dia tentu belum bersekolah lagi ketika itu.

Dia tidak ingat jam mainan. Dia tidak ingat pernah membawa apa-apa ke kaunter itu sebagai pelanggan, walaupun dia tahu dia pernah menghabiskan banyak petang duduk di kerusi kecil berhampiran rak, seperti yang pernah diberitahu Kak Timah. Tetapi dia tidak pernah menganggap dirinya sebagai seseorang yang pernah "menghantar" apa-apa kepada abah. Dia sentiasa anak yang berada di situ, bukan pelanggan yang datang dan pergi.

Di ruangan catatan, tulisan abah lebih pendek daripada kebiasaan.

Punya anak sendiri. Siap sendiri.

Wardah membaca ayat itu berkali-kali. Ada sesuatu yang pelik tentang melihat dirinya, sebagai kanak-kanak yang tidak diingatinya, direkodkan dengan cara yang sama seperti Cikgu Yusof, seperti Pak Leman, seperti semua nama yang telah dikumpulnya sejak beberapa bulan lalu. Bukan sebagai anak seseorang. Sebagai satu entri, satu barang, satu tarikh.

Dia membawa buku itu kepada abah. "Abah ingat ni?"

Abah mengambil buku itu, memandang halaman yang ditunjukkan Wardah. Dia diam agak lama, lebih lama daripada biasa. "Jam mainan," katanya akhirnya.

"Saya bawa sendiri?"

"Kau nangis sebab tali dia putus."

Wardah cuba mencari ingatan itu dalam kepalanya. Tiada apa yang datang. "Saya tak ingat langsung."

"Kau kecil sangat."

"Abah tulis dalam buku macam pelanggan lain?"

Abah memandangnya, seolah-olah soalan itu pelik. "Kenapa tidak?"

Wardah tidak tahu bagaimana hendak menjelaskan kenapa soalan itu terasa penting kepadanya. Dia cuba lagi. "Sebab saya anak abah. Bukan pelanggan."

Abah mengembalikan buku itu kepadanya. "Semua yang bawa barang rosak, aku catat," katanya. "Tak kira siapa."

Ayat itu ringkas, tetapi Wardah berdiri lama memikirkannya selepas abah kembali ke meja kerja. Dia sudah menghabiskan berbulan-bulan cuba memahami cara abah menyimpan sesuatu tentang orang lain, cara dia mengenali seseorang melalui jam yang dibawa, melalui tangan yang menghulurkannya, melalui cerita yang tertinggal di sebalik kerosakan kecil. Tidak pernah terfikir olehnya bahawa dia sendiri pernah menjadi sebahagian daripada senarai itu, direkodkan dengan ketelitian yang sama seperti orang asing yang masuk ke kedai buat pertama kali.

Dia membuka semula sistemnya sendiri di komputer riba. Beratus rekod telah dimasukkannya sejak dia pulang. Nama-nama pelanggan, jenis barang, cerita yang menyertainya. Tetapi tiada satu pun bernama Wardah.

Dia membuka fail baharu.

Nama: Wardah.

Dia berhenti pada ruangan barang.

Jam mainan, tali putus, diselesaikan oleh Abah.

Dia berhenti lagi pada ruangan seterusnya. Sumber maklumat sepatutnya diisi dengan nama orang yang membawa cerita itu. Tetapi kali ini sumbernya ialah dirinya sendiri, membaca tentang dirinya sendiri, daripada tulisan tangan seseorang yang selama ini dia cuba fahami melalui kertas dan rekod.

Dia menutup fail itu tanpa menyimpan.

Malam itu, Wardah duduk lama di kaunter, buku log lama itu masih terbuka di sebelahnya pada halaman yang sama. Dia memikirkan berapa banyak lagi entri seperti ini mungkin tersembunyi dalam kotak-kotak yang belum diperiksa, catatan tentang dirinya sendiri yang tidak pernah dia sedari wujud, disimpan bukan dalam ingatannya, tetapi dalam ingatan seseorang yang selama ini dianggapnya semakin kehilangan ingatan itu sendiri.

Dia teringat soalan yang ditulisnya di halaman sebelah nama Aina. Kalau dia sendiri hilang esok, apa yang akan tinggal tentang dirinya, di kepala siapa.

Malam itu dia mendapat separuh jawapan yang tidak pernah dijangkanya. Sebahagian daripada dirinya sudah lama tersimpan, bukan di kepala sesiapa yang dia sangka, tetapi di dalam sebuah buku lama yang hampir dibuangnya sebagai kotak tidak penting.

Dia menutup buku itu perlahan-lahan, tidak memasukkannya semula ke dalam kotak. Dia meletakkannya di atas meja kerjanya sendiri, di sebelah kotak pensel yang masih menunggu di dalam laci.

Esok masih ada kerja. Masih ada kotak lain yang belum diperiksa. Tetapi buat pertama kali, Wardah tidak pasti sama ada dia sedang mencari cerita orang lain, atau perlahan-lahan menyusun semula cerita dirinya sendiri, satu entri pada satu masa.



BAB 16


Hari itu kedai lebih sibuk daripada biasa. Sekolah-sekolah berhampiran baru sahaja bercuti, dan beberapa ibu bapa singgah sekali gus untuk mengambil jam anak-anak yang dihantar minggu lepas. Wardah mengendalikan kaunter sendirian sebahagian besar pagi itu kerana abah masih di belakang, menyiapkan baki kerja yang tertangguh.

Dia bergerak pantas antara sistem dan rak, memberi nombor, menyemak nama, menyerahkan bungkusan. Untuk pertama kali sejak dia mula bekerja di kedai, dia rasa sistemnya benar-benar berfungsi seperti yang dirancang. Setiap barang mempunyai tempat. Setiap nama sepadan dengan rekod.

Menjelang tengah hari, seorang lelaki tua masuk, berjalan perlahan, menggunakan tongkat. "Saya nak ambil jam."

Wardah tersenyum, sudah biasa dengan corak soalan seperti ini. "Nama?"

"Hashim."

Dia menaip. Satu rekod muncul serta-merta.

Jam poket, kulit hitam, diambil hari ini.

"Ini dia," katanya, mengeluarkan sebuah jam daripada rak bernombor yang sepadan dan meletakkannya di atas kaunter.

Lelaki itu memandang jam tersebut lama, tidak segera mengambilnya. "Ini bukan jam saya."

Wardah memandang semula skrin. Nombor sepadan. Nama sepadan. "Sistem kata ini jam Encik Hashim."

"Saya Hashim, tapi ini bukan jam saya." Lelaki itu menunjuk kunci kecil pada rantai jam tersebut. "Jam saya tak ada kunci macam ni."

Wardah berhenti sebentar, cuba mengingati sama ada dia tersilap meletakkan tag. Dia menyemak semula sistem. Nama sepadan sepenuhnya, malah nombor telefon juga sama seperti yang dicatat. "Sistem saya tak pernah silap macam ni," katanya, lebih kepada dirinya sendiri berbanding lelaki itu.

"Saya tahu jam saya," lelaki itu berkata, nadanya tidak marah, hanya pasti. "Empat puluh tahun saya pakai jam tu."

Wardah mula rasa sesuatu yang tidak selesa, jenis perasaan yang datang apabila sesuatu yang sepatutnya pasti tiba-tiba tidak lagi pasti. Dia hampir mengeluarkan alasan, sistem tidak silap, mungkin lelaki itu tersilap ingat. Tetapi sebelum dia sempat berkata apa-apa, abah keluar dari belakang, tertarik oleh suara mereka.

Abah memandang jam di atas kaunter, kemudian memandang lelaki tua itu. "Pak Hashim."

Lelaki itu mengangguk kepada abah, seperti bertemu seseorang yang dikenali lama. "Jam ni bukan aku punya," katanya kepada abah, bukan kepada Wardah.

Abah mengambil jam tersebut, membelek bahagian belakangnya sekali imbas, kemudian meletakkannya semula. "Betul." Dia berpaling kepada Wardah. "Ada Hashim lain hantar jam sama masa."

Wardah memandangnya, tidak faham serta-merta. "Dua Hashim?"

"Hashim Bakar. Datang seminggu lepas, jam sama, kulit hitam." Abah sudah berjalan ke rak yang lain, tangannya bergerak terus ke satu kotak tanpa perlu menyemak nombor. "Aku letak kotak lain sebab tahu ni boleh jadi masalah."

Dia mengeluarkan jam kedua, hampir serupa dengan yang pertama, dan menyerahkannya kepada Pak Hashim. Lelaki itu memeriksa sebentar, kemudian mengangguk, senyuman kecil di wajahnya. "Ini dia."

Selepas Pak Hashim pergi, Wardah berdiri diam di belakang kaunter, jam yang salah masih di tangannya. Dia menyemak semula sistem. Nama Hashim wujud sekali sahaja dalam rekodnya. Hashim Bakar tidak pernah dimasukkan berasingan, kerana ketika Wardah mendaftarkannya minggu lepas, dia menganggap satu nama sudah cukup untuk carian pantas, dan tidak menyemak sama ada nama itu unik. "Abah tahu dari mana ada dua Hashim?"

Abah sudah kembali ke meja kerjanya. "Muka lain."

"Tapi abah tak tengok pun sistem."

"Tak payah."

Wardah rasa sesuatu yang berat menekan dadanya, bukan marah, lebih kepada sedar bahawa sepanjang pagi itu dia begitu yakin dengan sistemnya sehingga tidak terfikir untuk mempersoalkannya, sedangkan abah, tanpa melihat skrin langsung, sudah menyimpan perbezaan itu di suatu tempat yang tidak pernah dicatatnya di mana-mana.

Dia duduk semula, membuka rekod Hashim, dan cuba membetulkannya. Tetapi dia berhenti separuh jalan. Bagaimana hendak membezakan dua nama yang sama dalam sistem tanpa maklumat tambahan yang tidak pernah dia fikirkan perlu dikumpul, wajah, suara, cara berjalan, perkara yang tidak boleh ditaip ke dalam mana-mana ruangan?

Petang itu, seorang wanita datang untuk mengambil sebuah jam tangan. Wardah menyemak nama dalam sistem, menemui satu rekod yang sepadan, dan untuk pertama kali sejak insiden Pak Hashim, dia berhenti sebelum menyerahkan barang tersebut. "Boleh describe jam tu sikit sebelum saya ambil?"

Wanita itu kelihatan sedikit terkejut dengan soalan itu, tetapi menjawab, dan huraiannya sepadan dengan apa yang tertera dalam sistem. Wardah menyerahkan jam tersebut, tetapi tangannya masih terasa tidak selesa selepas itu, seperti dia baru sahaja belajar bahawa lantai yang dipercayainya kukuh sebenarnya mempunyai retakan yang tidak kelihatan.

Malam itu, selepas kedai tutup, Wardah duduk lama memikirkan cara menambah baik sistemnya. Dia boleh menambah ruangan untuk ciri-ciri fizikal. Dia boleh memaksa setiap nama disemak dua kali. Dia boleh mencipta kod unik untuk setiap pelanggan supaya nama yang sama tidak pernah bertembung lagi.

Tetapi setiap penyelesaian yang difikirkannya terasa seperti tampalan kepada sesuatu yang lebih asas: sistemnya dibina untuk mengingati fakta, sedangkan abah, sepanjang bertahun-tahun, telah membina sesuatu yang mengingati orang.

Dia membuka buku nota dan menulis:

Dua Hashim. Sistem tidak nampak beza. Abah nampak serta-merta.

Dia membaca ayat itu, kemudian menambah satu lagi baris di bawahnya:

Mungkin sistem dan cara Abah bukan dua benda yang bersaing. Mungkin satu tak boleh wujud tanpa satu lagi.

Dia tidak pasti sama ada ayat itu benar. Tetapi buat pertama kali sejak dia mula membina sistemnya, dia tidak menganggapnya sebagai penyelesaian akhir kepada masalah kedai ini. Dia menganggapnya sebagai satu bahagian sahaja daripada sesuatu yang lebih besar, sesuatu yang selama ini hanya wujud dalam diri abah.

Keesokan harinya, sebelum membuka kedai, Wardah melakukan sesuatu yang belum pernah dilakukannya. Dia duduk di sebelah abah semasa dia bekerja, bukan untuk bertanya, bukan untuk mencatat. Hanya untuk melihat.

Abah tidak bertanya kenapa. Dia hanya meneruskan kerja, seperti kehadiran Wardah di situ sudah menjadi sebahagian daripada rutin yang sepatutnya.



BAB 17


Sejak pagi dia duduk bersama abah tanpa bertanya, Wardah mula memerhatikan satu rutin yang tidak pernah benar-benar dicatatnya walaupun dia sudah menuliskannya sebagai "rutin pagi" berbulan-bulan lalu. Tiga jam. Jam dinding berhampiran pintu, jam kecil di sudut kaunter, jam loceng lama di rak bawah. Abah memeriksanya setiap pagi sebelum kerja lain, tanpa gagal, tanpa pengecualian.

Dia sudah lama tahu urutan itu wujud. Tetapi dia tidak pernah bertanya kenapa tiga jam itu, dan bukan yang lain.

Pagi itu, selepas abah selesai memeriksa jam ketiga, Wardah memberanikan diri. "Abah, kenapa tiga jam tu je abah check?"

Abah tidak segera menjawab. Dia meletakkan tangannya di atas kaunter, seperti sedang menimbang sama ada soalan itu perlu dijawab panjang atau pendek. "Jam dekat pintu tu, abah aku punya," katanya akhirnya.

Wardah menunggu. "Dia bagi aku sebelum aku buka kedai ni sendiri."

"Datuk?"

Abah mengangguk sekali, tidak menyambung.

"Yang kat kaunter?"

Abah memandang jam kecil tersebut lama, seperti mengumpul sesuatu sebelum bercakap. "Orang bagi aku, lama dulu. Dia kata jam ni tak pernah tepat, tapi dia suka bunyi dia."

"Siapa bagi?"

"Kawan lama." Abah berhenti di situ, tidak memberi nama.

Wardah tidak menekan. Dia sudah cukup biasa dengan jenis jawapan yang berhenti sebelum sampai ke penghujungnya, dan dia tahu menekan hanya akan membuat pintu itu tertutup lebih cepat, bukan terbuka lebih luas. "Yang loceng tu?"

Abah diam agak lama kali ini. Cukup lama sehingga Wardah mula menyesal bertanya, bimbang soalan ketiga ini menyentuh sesuatu yang tidak sepatutnya disentuh pagi itu. "Itu," abah berkata perlahan, "aku check sebab bunyi dia mengingatkan aku kat something aku tak nak lupa."

Wardah memandangnya, menunggu sambungan yang tidak datang. "Apa benda tu?"

Abah menggeleng, bukan penafian, lebih kepada isyarat bahawa soalan itu telah sampai ke sempadan yang tidak akan dilepasinya hari ini. "Tak penting sangat pun sekarang," katanya. "Yang penting, aku dengar dia setiap pagi. Kalau sekali aku terlepas, aku rasa macam ada benda tak kena sepanjang hari."

Wardah ingin bertanya lebih jauh. Soalan-soalan lain sudah tersusun di hujung lidahnya, apa benda yang abah tak nak lupa, sejak bila rutin ini bermula, ada kaitan ke dengan tahun-tahun yang hilang daripada buku log lama. Tetapi dia melihat wajah abah, cara dia sudah kembali memandang ke arah kerja yang menantinya, dan dia sedar soalan-soalan itu, walaupun sah, bukan soalan untuk pagi ini.

Dia teringat ayat yang pernah ditulisnya dalam buku nota beberapa bulan lalu, perkara yang berhenti tidak semestinya hilang. Mungkin itu juga berlaku pada soalan.

"Abah nak saya check jam-jam tu juga esok?"

Abah memandangnya, sedikit terkejut dengan soalan itu, seolah-olah tidak menyangka Wardah akan bertanya sedemikian selepas soalan-soalan sebelumnya tidak berjawab penuh. "Kalau kau nak."

"Saya nak tahu macam mana nak dengar."

"Bukan dengar bunyi je." Abah bangun, berjalan ke arah jam loceng, dan berdiri di sebelahnya. "Kena tahu bunyi biasa dia macam mana dulu. Baru boleh tahu bila dia lain."

Wardah berdiri di sebelahnya, mendengar. Bunyi jam itu tidak berbeza daripada apa yang pernah didengarnya sebelum ini, denting perlahan, rentak yang stabil. Tetapi dia cuba mengingatinya, bukan sebagai bunyi, tetapi sebagai sesuatu yang perlu dikenali cukup rapat supaya sebarang perubahan kelak dapat dikesan dengan segera. "Macam ni?"

"Lagi kejap." Abah masih berdiri di situ, tidak bergerak. "Jangan gopoh nak faham."

Mereka berdiri bersama beberapa minit, tidak bercakap, hanya mendengar. Wardah rasa sesuatu yang pelik tentang saat itu, bukan kerana ia mendedahkan apa-apa jawapan baharu, tetapi kerana buat pertama kali dia tidak mencari jawapan langsung. Dia hanya cuba mempelajari cara mendengar sesuatu yang abah sudah dengar selama bertahun-tahun, tanpa memaksa cerita di sebaliknya keluar sebelum ia sedia.

Petang itu, Wardah membuka buku nota dan menulis tiga baris pendek.

Jam pintu: daripada datuk.
Jam kaunter: daripada kawan lama, nama belum diketahui.
Jam loceng: sebab yang abah belum nak cerita.

Dia memandang baris ketiga lama. Dulu dia mungkin akan menambah tanda tanya, atau menggariskannya sebagai sesuatu yang perlu disiasat selanjutnya. Kali ini dia hanya membiarkannya berdiri seadanya, tiga ayat tidak lengkap yang masing-masing menunggu masa mereka sendiri, sama seperti nama Aina, sama seperti catatan tentang dirinya sendiri sebagai kanak-kanak yang menangis kerana tali jam mainan yang putus.

Dia menutup buku nota dan berjalan ke arah pintu belakang, ke tempat abah masih bekerja. Dia tidak membawa soalan lagi. Dia hanya ingin duduk di situ sekejap, mendengar jam loceng berdetik, membiarkan bunyinya menjadi sebahagian daripada sesuatu yang dikenalinya, walaupun sebabnya masih belum menjadi miliknya.



BAB 18


Temu janji susulan doktor jatuh pada hari Khamis, dan kali ini Wardah tidak perlu menyelaraskan jadual kerjanya sendiri dengan kerja luar seperti dahulu. Kedai sudah menjadi kerjanya sepenuhnya sekarang, walaupun dia tidak pernah benar-benar mengumumkan keputusan itu kepada sesiapa, termasuk dirinya sendiri.

Bilik konsultasi masih kelihatan sama seperti kali pertama, tetapi kali ini Wardah tidak membawa folder nipis berisi soalan bernombor. Dia hanya membawa telefonnya, dengan beberapa nota yang dikemas kini dalam bulan-bulan kebelakangan ini.

Doktor menyemak skrin, kemudian memandang abah. "Pak cik ada terjatuh atau terlanggar apa-apa baru-baru ni?"

Abah menggeleng.

"Ada rasa pening, keliru tiba-tiba?"

"Tak."

Doktor menulis sesuatu, kemudian beralih kepada Wardah. "Macam mana dengan kerja di kedai? Dia masih buat kerja tangan yang memerlukan ketelitian?"

"Ya. Dia masih baiki jam setiap hari."

"Alat tajam? Skru kecil?"

"Ya, semua tu."

Doktor mengangguk perlahan, jenis anggukan yang Wardah sudah belajar mengenali sebagai tanda sesuatu akan disebut yang tidak semudah soalan sebelumnya. "Pada tahap ni, ada risiko kerja jenis tu boleh jadi berbahaya. Bukan hari ni atau esok, tapi lambat laun." Doktor memandang abah, kemudian kembali kepada Wardah. "Saya bukan cakap dia kena berhenti terus. Tapi keluarga perlu mula fikir had kerja yang selamat. Mungkin kerja yang tak libatkan bahagian tajam, atau ada orang sentiasa bersama dia semasa kerja."

Wardah rasa sesuatu mengetat di dadanya. "Kalau dia berhenti buat kerja tu, apa dia buat?"

"Itu soalan yang keluarga perlu jawab sendiri," doktor berkata, nadanya tidak keras, tetapi tegas. "Saya cuma bagitahu risiko perubatan. Keputusan macam mana nak uruskan, itu bukan bidang saya."

Dalam perjalanan pulang, abah diam lebih lama daripada biasa. Wardah memandu, kedua tangan pada stereng, memikirkan cara hendak menyusun ayat yang perlu disampaikan tanpa membuatnya terdengar seperti keputusan sudah dibuat tanpa abah. "Abah dengar apa doktor cakap tadi?"

"Dengar."

"Apa abah rasa?"

Abah memandang ke luar tingkap. "Aku dah buat kerja ni lima puluh tahun. Tangan aku tahu bila nak berhenti."

"Tapi doktor kata..."

"Aku tahu apa dia kata."

Wardah tidak menyambung serta-merta. Dia memandu dalam diam beberapa minit, kemudian mencuba sekali lagi, lebih perlahan. "Saya bukan nak abah berhenti terus. Saya cuma... saya risau."

"Risau apa?"

"Risau abah cedera. Risau saya tak perasan sampai dah terlambat."

Abah tidak menjawab. Tetapi dia tidak menutup perbualan itu juga, dan Wardah menganggap itu sebagai ruang kecil untuk meneruskan.

Malam itu, selepas abah tidur, Wardah duduk di kaunter dengan komputer riba terbuka, tetapi tidak menaip apa-apa. Dia cuba membayangkan kedai tanpa abah di meja kerjanya, kemudian menutup komputer itu semula tanpa menulis apa-apa. Soalan ini, dia sedar, bukan sesuatu yang boleh diselesaikannya sendiri di kaunter pada tengah malam.

Keesokan paginya, sebelum kedai dibuka, Wardah membawa dua cawan kopi ke meja kerja abah dan duduk di kerusi kedua yang jarang digunakan. "Saya nak cakap pasal semalam."

Abah tidak berpaling daripada jam yang sedang disemaknya. "Cakap."

"Saya tak nak abah berhenti kerja terus. Tapi saya pun tak boleh buat-buat tak dengar apa doktor cakap."

Abah meletakkan jam itu perlahan-lahan di atas kain, kemudian memandangnya. "Jadi kau nak apa?"

"Saya nak tahu bahagian mana yang paling berisiko. Bukan semua kerja abah sama bahaya."

Abah berfikir sebentar, matanya bergerak ke rak alat di sebelahnya. "Skru paling kecil. Springs yang senang terlantun." Dia mengangkat sebatang alat nipis. "Tangan kena stabil betul-betul untuk benda ni."

"Kalau bahagian tu, boleh saya buat?"

"Kau tak reti."

"Ajar saya."

Abah memandangnya lama, seperti menilai sama ada tawaran itu datang daripada rasa bersalah atau sesuatu yang lebih tulen. "Bukan senang."

"Saya tahu."

"Aku ambil masa bertahun nak stabil macam ni."

"Saya tak kata saya nak jadi macam abah dalam sebulan. Saya nak mula."

Abah tidak menjawab serta-merta. Dia mengambil jam yang tadi diletakkannya, membuka bahagian belakang, dan menolaknya sedikit ke arah Wardah supaya dia dapat melihat dengan lebih dekat. "Kalau macam tu, bahagian besar kekal aku punya. Bahagian kecil yang berisiko, kau belajar sikit-sikit, aku tunjuk." Dia berhenti. "Dan kalau tangan aku betul-betul tak boleh pegang dah, aku akan cakap sendiri. Bukan kau yang putuskan untuk aku."

Wardah rasa sesuatu longgar sedikit di dadanya, bukan kerana masalah selesai sepenuhnya, tetapi kerana keputusan itu bukan lagi miliknya seorang untuk ditanggung. "Setuju."

Abah menghulurkan alat nipis tersebut kepadanya, pemegangnya masih hangat daripada tangannya sendiri. "Pegang macam ni dulu."

Wardah mengambilnya, cuba meniru cara abah memegangnya sebentar tadi, jarinya kekok berbanding pergerakan abah yang sudah menjadi sebati dengan alat itu selama berpuluh tahun. "Bukan macam tu. Lagi rapat kat sini."

Dia membetulkan pegangannya. Abah mengangguk sekali, tanda cukup untuk pagi itu, dan mereka mula bekerja, dua pasang tangan di atas satu jam yang sama, satu bahagian dikendalikan oleh yang muda di bawah pengawasan yang tua, selebihnya masih kekal di tangan yang telah memilikinya lebih lama daripada Wardah hidup.



BAB 19

Semenjak pagi mereka mula berkongsi meja kerja, Wardah belajar sesuatu yang tidak pernah disedarinya sepanjang bertahun-tahun memerhati dari jauh: abah bercakap dengan dirinya sendiri semasa bekerja, bukan ayat penuh, hanya serpihan, nama-nama kecil yang diucapkan seperti mengesahkan kehadiran sesuatu sebelum menyentuhnya.

"Bawa cerangkang tu." Wardah berhenti, tangannya melayang di atas beberapa alat yang tersusun di atas kain. "Yang mana?" Abah menunjuk tanpa melihat, matanya masih tertumpu pada jam di hadapannya. "Tu. Cerangkang."

Wardah mengambil alat yang ditunjuk, satu penyepit nipis berkepala bengkok yang tidak pernah didengarinya dengan nama itu sebelum ini. Dia sudah menyemak manual lama, mencari nama piawai untuk setiap alat supaya boleh dimasukkan ke dalam sistemnya, tetapi nama itu tidak pernah muncul di mana-mana senarai. "Nama tu abah reka sendiri ke?"

Abah mengambil alat tersebut, tidak menjawab serta-merta, tangannya sudah bekerja. "Orang panggil macam tu dulu."

"Siapa?"

"Orang kedai." Abah berhenti seketika, cuba mengingat. "Ramai dah tak panggil macam tu sekarang."

Wardah mencatat nama itu dalam buku notanya, cerangkang, penyepit nipis kepala bengkok, kegunaan untuk springs kecil. Tetapi selepas menulisnya, dia sedar catatan itu tidak benar-benar menangkap apa-apa yang penting.

Hari-hari berikutnya, dia mula perasan corak yang sama berulang. Abah akan meminta sesuatu menggunakan nama yang bukan nama biasa, kadang-kadang berhenti separuh jalan seolah-olah mencari perkataan yang sepatutnya senang, dan kadang-kadang tidak menemuinya langsung.

Pagi itu, semasa membaiki sebuah jam meja tua, abah berhenti tiba-tiba, tangannya tergantung di udara. "Bawa... benda tu." Wardah menunggu. "Benda yang mana, abah?" Abah memandang ke arah rak, matanya bergerak dari satu bahagian ke satu bahagian lain, seperti mencari sesuatu yang sepatutnya jelas. "Yang... untuk pegang roda kecil tu."

Wardah cuba meneka, mengangkat beberapa alat satu demi satu. Abah menggeleng pada setiap satu, semakin kelihatan tidak selesa dengan dirinya sendiri. "Yang tu," katanya akhirnya, menunjuk sendiri kepada sebuah pengapit kecil yang telah dilalui Wardah dua kali tanpa disedarinya.

"Ni?"

"Ha. Tu."

Wardah menyerahkan alat itu. Abah mengambilnya tanpa berkata apa-apa lagi, meneruskan kerja seperti tiada apa berlaku. Tetapi Wardah memerhatikan tangannya sebentar sebelum kembali kepada kerjanya sendiri, cuba memahami apa yang baru disaksikannya. Ini bukan lupa nama pelanggan atau tarikh, jenis kelupaan yang sudah biasa didengarinya sejak pulang. Ini sesuatu yang lebih dekat dengan tangan abah sendiri, bahasa yang dipakainya setiap hari selama lima puluh tahun, mula terlepas cengkaman perlahan-lahan, satu perkataan pada satu masa.

Petang itu, selepas abah berehat, Wardah duduk sendirian di meja kerja dan cuba menyenaraikan semua nama yang pernah didengarnya sepanjang minggu itu. Cerangkang. Roda kecil. Benda pegang tu. Beberapa nama jelas, beberapa hanya penunjuk kasar kepada sesuatu yang tidak lagi mempunyai nama yang boleh dicapai dengan mudah.

Dia membuka sistem komputernya, memikirkan sama ada hendak mencipta kategori baharu untuk menangkap perbendaharaan kata ini sebelum ia hilang sepenuhnya. Dia menaip tajuk: Istilah Kerja Abah. Kemudian dia berhenti, jarinya di atas papan kekunci.

Dia sudah cukup lama membina sistem untuk tahu had sebenarnya. Dia boleh menulis cerangkang, boleh melukis gambar rajah alat itu, boleh merakam abah menyebutnya berkali-kali. Tetapi apa yang sebenarnya hilang bukan perkataan itu sendiri. Ia cara abah menggunakannya tanpa berfikir, kepastian dalam tangannya semasa menyebutnya, hubungan antara bunyi dan gerakan yang telah sebati selama berpuluh tahun. Rekod boleh menyimpan bunyi perkataan. Ia tidak boleh menyimpan cara sesuatu perkataan hidup dalam tangan seseorang.

Dia menutup fail itu tanpa menyimpan apa-apa, kemudian membuka buku nota fizikalnya dan menulis dengan tangan sendiri, bukan untuk sistem, hanya untuk dirinya.

Cerangkang.

Dia berhenti selepas satu perkataan itu. Dia tidak menambah definisi, tidak menambah kegunaan. Dia hanya membiarkan perkataan itu berdiri sendiri di atas kertas, seperti cuba menahannya daripada terus menghilang walaupun dia tahu satu perkataan yang ditulis tidak akan pernah sama dengan satu perkataan yang masih hidup dalam mulut seseorang yang menyebutnya setiap hari.

Malam itu, ketika mereka makan bersama, Wardah mendengar abah menyebut nama itu sekali lagi, kali ini kepada dirinya sendiri, seperti mengulangnya supaya tidak terlepas lagi. "Cerangkang," katanya perlahan, hampir berbisik, matanya memandang ke arah meja kerjanya yang kosong buat malam itu.

Wardah tidak menyahut. Dia hanya mendengar, membiarkan perkataan itu berada di udara antara mereka sebentar, sebelum abah menyambung makannya seperti tiada apa disebutnya.



BAB 20

Selepas beberapa hari mendengar abah kehilangan perkataan demi perkataan, Wardah mula berfikir tentang sesuatu yang lebih besar daripada sekadar menyenaraikan nama alat. Kalau bahasa kerja abah semakin sukar dicapai oleh abah sendiri, mungkin ada cara untuk menyimpannya dengan lebih formal, sesuatu yang boleh digunakan bukan sekadar untuk mengingati, tetapi untuk benar-benar mewarisi cara dia bekerja.

Malam itu dia mula menulis. Bukan senarai istilah seperti sebelum ini, tetapi sesuatu yang lebih tersusun. Panduan Kerja Kedai Jam. Dia membahagikannya kepada bahagian: alat, langkah pemeriksaan, tanda-tanda kerosakan biasa, cara membezakan satu jenis spring daripada satu lagi. Dia bekerja hingga lewat, cuba mengingati setiap urutan yang pernah disaksikannya, menyusunnya menjadi sesuatu yang kelihatan seperti manual sebenar.

Keesokan harinya, dia membawa beberapa muka surat pertama kepada abah, penuh harap. "Saya cuba tulis macam mana abah kerja. Boleh abah tengok betul ke tak?"

Abah mengambil kertas tersebut, membaca perlahan-lahan, keningnya berkerut sedikit demi sedikit. "Ni apa?"

"Panduan. Supaya kalau saya terlupa, saya boleh rujuk."

Abah membaca satu lagi muka surat, kemudian meletakkan kertas itu di atas kaunter. "Salah."

Wardah terkejut. "Bahagian mana?"

"Ni." Abah menunjuk kepada satu ayat yang menerangkan cara memeriksa spring rosak. "Kau kata tengok warna dulu. Aku tak tengok warna dulu."

"Habis apa abah tengok?"

Abah berfikir sebentar, cuba mencari jawapan yang tepat. "Aku... rasa je."

"Rasa macam mana?"

"Tak tahu macam mana nak cakap. Rasa je."

Wardah memandang kertas yang sudah dipenuhi tulisannya sendiri, semalaman kerja yang tiba-tiba terasa seperti tidak mencukupi. Dia sudah cuba menangkap setiap langkah dengan bahasa yang tepat, tetapi bahagian paling penting, cara abah "merasa" sesuatu sebelum bertindak, tidak dapat ditulis dalam mana-mana ayat yang dapat difikirkannya. "Habis macam mana saya nak belajar kalau bukan dari tulisan?"

Abah mengambil semula alatnya, tidak menjawab serta-merta. "Sama macam aku belajar dulu. Tengok. Cuba. Salah. Cuba lagi."

"Tapi abah ada masa bertahun-tahun."

"Kau pun ada masa. Bukan sekejap je."

Wardah tidak membalas. Dia mengambil semula kertas panduannya, memandangnya lama. Sebahagian daripadanya masih berguna, nama alat, urutan asas. Tetapi bahagian yang paling penting, dia sudah tahu, tidak boleh dipindahkan melalui muka surat bernombor.

Hari-hari berikutnya, Wardah meletakkan panduan tersebut ke tepi dan kembali kepada cara lama, duduk, memerhati, mencuba, disalahkan, mencuba lagi. Dia memasang spring yang salah pada suatu petang dan abah membetulkannya tanpa banyak kata, hanya menunjukkan semula, perlahan, membiarkan Wardah memerhati tangannya kali kedua. "Macam ni?"

"Dekat sikit lagi."

Dia mencuba semula. Kali ini abah mengangguk, tidak memuji, hanya isyarat kecil bahawa tangan Wardah sudah cukup dekat dengan apa yang diperlukan.

Malam itu, Wardah membuka buku nota, bukan untuk menulis panduan sekali lagi. Dia menulis satu nama alat yang baru dipelajarinya hari itu, kemudian di sebelahnya, satu lakaran kecil, kasar, tidak mengikut mana-mana standard, hanya cukup untuk mengingatkan dirinya sendiri bentuk dan kedudukan alat tersebut dalam tangan. Di bawah lakaran itu, dia menambah satu tanda kecil, simbol yang hanya bermakna kepadanya sendiri, cara mengingati rasa tangan semasa memegangnya dengan betul.

Dia memandang halaman itu, jauh berbeza daripada panduan bernombor yang ditulisnya malam sebelumnya. Tiada langkah bernombor. Tiada bahagian bertajuk. Hanya serpihan yang masuk akal kepada seorang sahaja.

Dia menutup buku nota dan berjalan ke arah bilik dalam, tempat abah sudah tidur. Dia berdiri sebentar di pintu, mendengar nafasnya yang perlahan, kemudian kembali ke kaunter dan memadamkan lampu, meninggalkan buku nota terbuka pada halaman itu untuk esok, apabila kerja akan bermula semula, tangan demi tangan, bukan muka surat demi muka surat.



BAB 21

Petang itu, abah berhenti kerja lebih awal daripada biasa, meletakkan alatnya di atas kain dan menyandarkan belakangnya ke kerusi. "Abah okay?"

"Pening sikit." Abah menutup matanya sebentar. "Panas kot hari ni."

Wardah segera bangun, mengambil segelas air dan meletakkannya di hadapan abah. "Nak saya panggil doktor?"

"Tak payah. Duduk je kejap."

Wardah memandangnya, cuba menilai sama ada ini jenis pening yang perlu dirisaukan atau sekadar keletihan biasa. Abah tidak kelihatan pucat, matanya masih fokus apabila dibuka semula, hanya pergerakannya lebih perlahan daripada biasa. "Abah masuk rehat dulu. Saya jaga depan."

Abah tidak membantah, tanda yang dengan sendirinya mengejutkan Wardah lebih daripada kata-kata apa pun. Dia berjalan perlahan ke bilik dalam, dan Wardah kembali ke kaunter, cuba menenangkan degupan jantungnya sendiri yang tiba-tiba menjadi lebih laju.

Tidak sampai sepuluh minit kemudian, loceng pintu berbunyi. Seorang lelaki muda masuk, membawa sebuah jam tangan dengan tali yang koyak separuh. "Boleh baiki hari ni jugak? Saya nak pakai malam ni."

Wardah memandang ke arah bilik dalam, kemudian kembali kepada lelaki itu. "Boleh saya tengok."

Dia mengambil jam tersebut, memeriksa tali yang koyak, sesuatu yang pernah dilihatnya abah selesaikan dalam masa kurang lima minit. Dia mengeluarkan alat-alat yang diperlukan, tangannya mengingati urutan yang telah dipelajarinya minggu-minggu kebelakangan ini, membuka penyambung tali lama, mengukur penyambung baharu.

Dia memasangnya, kemudian perasan sesuatu tidak kena. Tali itu tidak duduk rata pada bucu jam.

Dia berhenti, tidak segera membuka semula. Dia mengingati apa yang pernah ditunjukkan abah pada situasi serupa, cara memeriksa sudut sambungan sebelum mengetatkan sepenuhnya. Dia membuka sedikit, membetulkan kedudukan, mencuba semula. Kali ini tali itu duduk rata.

Dia menyerahkan jam tersebut kepada lelaki itu untuk disemak. "Dah okay?"

Lelaki itu memakainya, menggerakkan pergelangan tangan. "Okay. Berapa?"

Wardah menyebut harga yang biasa dicaj abah untuk kerja seumpama itu, mengambil bayaran, dan lelaki itu keluar dengan senyuman puas.

Selepas pintu tertutup, Wardah berdiri sebentar, memandang tangannya sendiri, masih terasa getaran kecil daripada kerja yang baru selesai tanpa sesiapa mengawasi.

Setengah jam kemudian, seorang wanita masuk membawa sebuah jam dinding lama, salah satu bahagian dalamannya berbunyi ganjil apabila digoncang. Wardah menyemaknya, membuka bahagian belakang seperti yang diajar, tetapi apabila dia melihat mekanisme dalamnya, dia tidak mengenali punca bunyi tersebut. Beberapa bahagian kelihatan longgar, tetapi dia tidak pasti yang mana perlu diketatkan dan yang mana sepatutnya kekal bebas bergerak.

Dia tidak cuba meneka. "Boleh puan tunggu sekejap? Saya nak tanya orang lain dulu."

Dia berjalan ke bilik dalam, mengetuk perlahan. "Abah, boleh tolong tengok sekejap? Saya tak pasti bahagian dalam jam ni."

Abah bangun perlahan, mengikutnya keluar tanpa banyak soalan. Dia mengambil jam tersebut, menggoncangnya sedikit, mendengar. "Roda dalam ni longgar." Dia menunjuk kepada satu bahagian kecil. "Jangan ketatkan lagi. Nanti tak boleh pusing."

Wardah memerhatikan, mencatat dalam kepala, bukan dalam buku nota kali ini, cara abah mengenali bunyi tersebut hanya melalui goncangan kecil, sesuatu yang belum sampai gilirannya untuk dipelajari.

Abah menyelesaikan kerja itu dalam beberapa minit, kemudian kembali duduk di kerusi kaunter, tidak segera masuk semula ke bilik.

Menjelang petang, selepas kedai lengang, abah mengambil jam tangan yang tadi dibaiki Wardah, yang masih tertinggal di atas kaunter sebagai sampel sebelum diambil pelanggan seterusnya untuk kerja serupa. Dia memeriksa sambungan tali itu, membeleknya di bawah cahaya. Wardah menunggu, separuh bimbang separuh berharap.

"Lepas ni kau boleh buat yang macam ni," abah berkata akhirnya, meletakkan jam itu semula.

Itu sahaja. Tiada pujian panjang, tiada soalan lanjut tentang bagaimana dia berjaya. Wardah mengangguk, mengambil jam tersebut, dan meletakkannya kembali ke dalam kotak simpanan sementara. Dia tidak membuka buku nota untuk mencatat detik itu sebagai pencapaian. Dia hanya mengemas alat-alat yang masih berselerak di atas kaunter, meletakkan setiap satu kembali ke tempatnya, dan bersedia untuk kerja seterusnya, seperti hari itu tidak berbeza daripada hari-hari lain, walaupun dia tahu, di suatu tempat dalam dirinya, sesuatu baru sahaja berpindah tangan.



BAB 22

Pagi itu Wardah dan abah bekerja bersama seperti hari-hari sebelumnya. Dia sudah boleh melakukan beberapa kerja kecil tanpa ditunjukkan, mengambil alat yang betul, membaiki jenis sambungan yang sama seperti yang pernah dilakukannya beberapa hari lalu. Untuk seketika, dia berasa sesuatu yang hampir seperti kepastian.

Kemudian abah meminta, tanpa mengangkat kepala daripada kerjanya. "Ambil yang sebelah kanan."

Wardah mengambil sebatang alat di sebelah kanan susunan. Abah menggeleng. "Bukan tu."

Wardah cuba lagi, mengambil alat yang lain berdekatan. Kali ini dia tersalah juga. Bukan kerana dia lupa nama alat itu, dia tahu namanya, tahu bentuknya. Tetapi dia tidak tahu apa yang dimaksudkan abah dengan "sebelah kanan" kerana susunan alat di atas kain telah berubah sejak pagi itu, digeser sedikit apabila abah mengemas semula tanpa disedari Wardah.

Abah hanya menggeleng kecil, hampir tersenyum, mengambil sendiri alat yang dimaksudkannya.

Wardah duduk semula, memikirkan apa yang baru berlaku. Dia telah menganggap pengetahuan yang dipelajarinya sudah menjadi miliknya sepenuhnya, sesuatu yang boleh dibawa ke mana-mana keadaan. Tetapi sebahagian daripadanya, dia sedar, masih bergantung kepada konteks yang hidup, susunan sebenar pada hari itu, bukan peraturan tetap yang boleh dihafal sekali sahaja.

Petang itu, dia mendapat satu idea. Kalau dia tidak dapat menghafal segalanya, mungkin dia boleh merakamnya. "Kalau abah tunjuk sekali lagi, saya rakam," katanya, mengeluarkan telefonnya.

Abah memandangnya. "Nak buat apa?"

"Supaya saya boleh tengok balik."

Abah tidak menolak. Dia meneruskan kerja seperti biasa, dan Wardah merakam tangannya bergerak, membuka penutup jam, memilih alat, mengetatkan skru kecil dengan pergerakan yang sudah menjadi sebati selepas berpuluh tahun.

Malam itu, Wardah menonton semula rakaman tersebut berkali-kali. Ia menunjukkan tangan abah, alat yang digunakan, jam yang dibaikinya, pergerakan tangan yang tepat. Tetapi selepas menontonnya kali ketiga, dia sedar ada sesuatu yang tidak ditangkap oleh mana-mana rakaman. Ia tidak menunjukkan bagaimana abah tahu bila hendak berhenti, bila hendak mengetatkan lebih, bila bunyi jam berubah menjadi sesuatu yang tidak kena. Rakaman itu menyimpan rupa pergerakan, tetapi tidak menyimpan pengalaman di sebaliknya.

Dia tidak membuat kesimpulan besar daripada perkara itu. Dia hanya menutup video tersebut, merasakan sesuatu yang janggal tanpa dapat menamakannya dengan tepat, sesuatu yang mirip dengan rasa apabila rakaman itu "tidak sama" walaupun secara teknikal semuanya tepat.

Keesokan petangnya, seorang lelaki tua masuk ke kedai, seseorang yang tidak pernah dilihat Wardah sebelum ini. Dia terus berjalan ke arah abah, tersenyum lebar. "Ingat lagi aku?"

Abah memandangnya lama, kemudian mengangguk perlahan. "Ingat muka. Tak ingat nama."

Lelaki itu ketawa, tidak kelihatan tersinggung. "Tak apa. Aku ingat cukup untuk dua-dua kita."

Mereka bercakap tentang satu peristiwa lama, seorang pelanggan yang pernah membawa sepuluh jam sekali gus kerana kedainya sendiri tutup, dan bagaimana abah bekerja sepanjang malam untuk menyiapkan semuanya sebelum pagi. Abah mendengar cerita itu dengan wajah yang cuba mengingati, sekali-sekala mengangguk pada bahagian tertentu, tetapi jelas bahagian yang paling terperinci hanya wujud dalam ingatan lelaki itu, bukan dalam ingatan abah sendiri.

Selepas lelaki itu pergi, Wardah berdiri lama di kaunter, memikirkan cerita yang baru didengarnya, cerita yang kini tinggal lebih penuh pada orang lain berbanding pada abah sendiri.

Malam itu, Wardah duduk di kaunter dan membuka ketiga-tiga bentuk simpanannya: sistem di komputer riba, buku nota bertulisan tangan, dan rakaman baharu di telefonnya, tiga cara berbeza cuba menangkap sesuatu yang sama. Dia membuka semula rakaman abah bekerja, menontonnya sampai habis kali ini tanpa berhenti separuh jalan. Kemudian dia menutupnya. Dia tidak menyalinnya ke dalam sistem. Dia tidak mencipta kategori baharu untuknya. Dia hanya membiarkannya kekal sebagai apa adanya, satu rakaman, bukan satu rekod.

Dari rak jam, salah satu daripadanya mula berbunyi, rentak yang sudah dikenalinya dengan baik sejak beberapa bulan lalu. Wardah mendengarnya. Dahulu, bunyi seperti itu akan membuatnya mahu bangun, membuka jam tersebut, menyelaraskannya supaya sepadan dengan yang lain. Sekarang dia hanya duduk, membiarkan bunyi itu berlalu, belajar mendengar tanpa perlu memiliki apa yang didengarinya, cukup untuk tahu bahawa ia pernah ada.

Dia menutup buku notanya. Kemudian dia memandang ke arah abah, yang telah tertidur di kerusi kerjanya, kepala sedikit tunduk, tangan masih separuh terbuka seperti baru sahaja meletakkan sesuatu.

Wardah hampir bangun untuk mengejutkannya supaya masuk tidur dengan betul.

Tetapi dia berhenti.

Dia mengambil selimut nipis yang tersangkut di belakang kerusi, meletakkannya perlahan-lahan pada bahu abah, cukup untuk memberi kehangatan tanpa mengejutkannya. Kemudian dia memadamkan lampu meja, membiarkan hanya cahaya lampu jalan masuk melalui tingkap depan.

Dia tidak mengambil gambar detik itu. Dia tidak menulisnya dalam buku nota. Dia hanya berdiri sebentar, menjaga satu saat itu dengan matanya sendiri, sebelum akhirnya duduk semula di kerusinya.



BAB 23

Pagi itu Wardah sampai lebih awal daripada biasa dan mendapati abah sudah di kaunter, tiga jam rutin sudah diperiksa. Tetapi ada satu perkara kecil yang tertinggal. Kopi yang biasa disediakannya sendiri sebelum bekerja masih berada di dalam cawan, sejuk, tidak disentuh.

"Abah dah minum kopi?"

Abah memandang cawan tersebut, seolah-olah baru menyedarinya. "Lupa kot."

Wardah tidak menjadikannya isu besar. Dia hanya menuang kopi baharu, meletakkannya semula di sebelah abah, dan meneruskan kerja seperti biasa. Tetapi dia perasan, dalam beberapa minggu kebelakangan ini, perkara-perkara kecil seperti ini semakin kerap muncul, bukan kesilapan besar, hanya tertinggal sedikit, tersasar sedikit, sesuatu yang mudah ditangkap kerana sekarang dia benar-benar memerhati dengan teliti, bukan kerana ia semakin teruk.

Tengah pagi, abah bangun dan berjalan ke arah rak tinggi di sudut kedai. "Nak ambil apa?" Wardah terus bangun sebelum abah sempat menjawab. "Saya ambil."

Abah tidak membantah, hanya menunjuk kepada sebuah kotak alat lama di rak paling atas. Wardah mengambilnya, meletakkannya di atas kaunter. Tetapi ketika dia melakukannya, dia sedar sesuatu. Dia tahu dengan tepat di mana kotak itu berada, dia sudah cukup lama memerhati untuk mengetahui lokasi hampir setiap barang di kedai itu. Tetapi dia tidak tahu kenapa kotak itu diletakkan di situ, di rak paling atas, jauh daripada rak lain yang lebih mudah dicapai.

"Kenapa letak kotak ni kat atas? Susah nak ambil."

Abah membuka kotak tersebut, mengeluarkan sebatang alat lama. "Senang aku capai."

"Kat atas senang?"

"Aku tinggi." Abah menjawab ringkas, seolah-olah jawapan itu jelas. "Kalau letak bawah, aku kena tunduk. Sakit belakang."

Wardah memandang rak tersebut semula, memahami untuk pertama kalinya bahawa susunan kedai ini, yang selama ini dianggapnya sekadar tidak teratur, sebenarnya dibina berdasarkan keperluan tubuh abah sendiri, tinggi badannya, jangkauan tangannya, cara dia bergerak selama bertahun-tahun. Bukan logik sistem. Logik seseorang yang telah menghabiskan separuh hidupnya di ruang yang sama.

Petang itu, seorang lelaki pertengahan umur masuk, membawa sekeping resit lama yang sudah pudar. "Abah masih ingat jam yang saya hantar dulu? Jam poket perak, ada calar kat tepi."

Abah cuba mengingati, matanya memandang ke siling seketika, kemudian menggeleng. "Tak ingat."

Lelaki itu kelihatan kecewa, tetapi sebelum dia sempat berkata apa-apa, Wardah sudah membuka sistemnya. "Nama encik?"

Lelaki itu memberitahu. Wardah menaip, menyemak, dan sesuatu muncul di skrin.

Jumpa.

Rekod daripada beberapa bulan lalu, ditulisnya sendiri selepas salah satu daripada mereka membawa jam serupa, nama, tarikh, jenis kerosakan, status siap. "Jam encik dah siap. Ada dalam simpanan kami, belum diambil."

Wardah bangun, mencari kotak simpanan yang sepadan dengan nombor rekod, dan menemui jam tersebut, calar di tepi seperti yang diterangkan. Dia menyerahkannya kepada lelaki itu, yang menerima jam tersebut dengan wajah lega.

Selepas lelaki itu pergi, Wardah duduk sebentar, jam poket yang tadi diserahkannya masih terbayang di tangan.

Malam itu, Wardah membuka sistemnya dan mencari rekod lelaki yang datang petang tadi. Dia menambah satu nota kecil pada ruangan catatan, jarinya berhenti sebentar sebelum menaip.

Dia hampir menulis: Abah lupa. Tetapi dia memadamnya.

Dia menulis semula: Perlu disemak bersama Abah untuk rekod akan datang. Dia membaca ayat itu, kemudian berhenti, jarinya masih di atas papan kekunci. Ada perkara yang masih perlu dilakukan bersama, dia sedar, bukan sesuatu yang boleh dipindahkan sepenuhnya kepada sistem, walau secanggih mana pun ia dibina.

Dia menutup komputer.



BAB 24

Pagi itu seorang pelanggan datang dengan kerja yang biasa dikendalikan abah sendiri, sebuah jam saku lama yang mekanismenya perlu diperiksa penuh. Sebelum abah sempat bangun daripada kerusinya, Wardah sudah bergerak, mengambil borang, membuka sistem, menyediakan alat yang diperlukan, menerangkan kepada pelanggan tersebut jenis masalah yang mungkin dihadapi jam itu. Semuanya betul, setiap langkah tepat, setiap penjelasan tepat. Tetapi abah duduk diam sepanjang masa itu, tidak bergerak daripada kerusinya, memerhatikan tanpa berkata apa-apa.

Selepas pelanggan keluar, abah berkata, nadanya rata. "Kau cepat sangat."

"Saya cuba tolong."

"Aku tahu."

Wardah tidak faham sepenuhnya apa yang tersirat dalam dua patah perkataan itu. Bukan kemarahan—sesuatu yang lebih dekat dengan rasa tersisih, seperti ruang yang biasanya miliknya sudah diambil sebelum dia sempat mengisinya sendiri.

Tengah hari itu, abah bangun untuk membuka sebuah jam meja, mencapai ke arah kotak alat. Wardah, yang sudah memerhatikannya, telah pun mengambil alat yang betul dan menghulurkannya sebelum abah sempat menyentuh kotak tersebut. Abah berhenti, tangannya masih tergantung di udara. "Biar aku buat."

Wardah menyerahkan alat itu, tidak membalas.

Tiada apa-apa konflik besar berlaku petang itu. Tetapi Wardah mula menyedari sesuatu tentang dirinya sendiri yang belum pernah difikirkannya dengan jelas. Selama ini dia takut kehilangan abah, takut akan hari apabila dia tidak lagi mampu melakukan kerja-kerja ini. Tanpa disedarinya, ketakutan itu mula membuatnya mengambil ruang abah lebih awal daripada sepatutnya, sebelum abah benar-benar kehilangannya.

Petang itu, Kak Timah singgah seperti biasa, membawa air kosong. Dia memerhati Wardah bergerak pantas mengendalikan dua pelanggan berturut-turut, hampir tidak memberi abah ruang untuk bersuara. "Kamu sekarang dah macam abah dulu," katanya, meletakkan botol air di atas kaunter.

Wardah tersenyum sedikit, menganggapnya pujian.

"Dulu dia pun susah nak bagi orang buat kerja dia," Kak Timah menyambung, nadanya tidak mengecam, hanya memerhati. "Kau ingat kenapa?"

Wardah menggeleng.

"Sebab kerja tu bukan sekadar kerja untuk dia."

Kak Timah tidak menghuraikan lebih jauh. Dia hanya menepuk bahu Wardah sekali, mengambil semula botol air yang sudah kosong, dan berjalan keluar.

Keesokan harinya, Wardah cuba sesuatu yang berbeza. Apabila seorang pelanggan datang dengan kerja biasa, dia tidak terus bergerak. Dia menunggu, membiarkan abah bangun sendiri, bertanya sendiri, mengendalikan perbualan awal sendiri. Hanya apabila abah memerlukan sesuatu, satu alat, satu maklumat daripada sistem, barulah Wardah bergerak, bukan menyediakan sebelum diminta, tetapi membantu selepas diperlukan. Apabila seorang pelanggan lain bertanya soalan yang mungkin sukar dijawab abah, Wardah menahan dirinya daripada terus menjawab bagi pihaknya. Dia menunggu, membiarkan abah cuba dahulu, hanya menyampuk apabila abah sendiri kelihatan memerlukan bantuan, bukan sebelum itu.

Menjelang petang, seorang wanita masuk membawa sebuah jam dinding, matanya bergerak antara Wardah dan abah sebelum bertanya. "Anak abah yang urus kedai sekarang?"

Wardah membuka mulut, hampir menjawab. Tetapi abah menjawab dahulu.

"Kami."

Satu perkataan sahaja. Tiada penjelasan lanjut, tiada huraian tentang siapa buat apa, tiada senarai tugas yang dibahagikan antara mereka berdua. Wanita itu mengangguk, seolah-olah jawapan itu sudah cukup, dan meletakkan jamnya di atas kaunter.

Wardah tidak menambah apa-apa. Dia hanya mengambil buku nota, mula mencatat maklumat pelanggan, sementara abah mengambil jam tersebut, memeriksanya dengan tangan yang masih tahu apa yang perlu dicari, dan mereka berdua kembali bekerja, tidak sebagai seorang yang mengurus dan seorang lagi yang diurus, tetapi sebagai dua orang yang masih, buat masa ini, memegang kerja yang sama bersama-sama.



BAB 25

Seorang pelanggan lama datang pada suatu pagi, membawa sebuah jam poket yang mekanismenya jauh lebih rumit daripada kebanyakan kerja yang pernah dikendalikan Wardah, gear berlapis, bahagian dalaman yang memerlukan pengetahuan bertahun-tahun untuk difahami sepenuhnya. Biasanya, untuk kerja seumpama ini, abah akan mengambilnya sendiri tanpa berkata apa-apa. Kali ini, abah menolak jam itu sedikit ke arah Wardah.

"Kau tengok dulu."

Wardah terkejut, tangannya berhenti sebentar sebelum mengambil jam tersebut. Bukan kerana dia tidak yakin dengan kemampuannya, tetapi kerana ini kali pertama abah sendiri yang memberikan ruang itu, bukan Wardah yang mengambilnya, bukan keadaan yang memaksanya seperti hari abah pening dahulu. Dia membuka jam tersebut perlahan-lahan, memeriksa setiap lapisan gear dengan teliti, cuba mengingati segala yang pernah diperhatikannya sepanjang berbulan-bulan bekerja di sebelah abah.

Ada satu pilihan yang perlu dibuat. Komponen dalaman yang longgar boleh digantikan dengan alat ganti baharu, cara yang lebih cepat, atau boleh dipulihkan menggunakan komponen asal yang masih ada, cara yang lebih lambat tetapi mengekalkan bahagian tersebut sebagaimana asalnya. Wardah memilih untuk memulihkan komponen asal. Dia tidak memilihnya kerana abah pernah mengajarnya secara khusus untuk situasi ini, tetapi kerana sesuatu yang telah terkumpul dalam dirinya sejak berbulan-bulan memerhati, cara abah selalu lebih menghormati apa yang asal berbanding apa yang cepat.

Kerja itu mengambil masa lebih lama daripada yang dijangkanya. Selepas selesai, dia meletakkan jam tersebut di atas kaunter, menunggu. Abah mengambilnya, memeriksa setiap bahagian dengan matanya sendiri, membuka semula penutup belakang untuk melihat kerja Wardah dari dekat. "Kenapa buat macam tu?" abah bertanya, tidak memandangnya, masih memeriksa jam.

Wardah menerangkan pilihannya, kenapa dia memilih memulihkan komponen asal berbanding menggantikannya terus. Abah diam, terus memeriksa. Kemudian dia menutup semula penutup jam tersebut.

"Betul."

Satu perkataan sahaja. Wardah tidak menunggu pujian lanjut kerana dia sudah cukup mengenali abah untuk tahu bahawa satu perkataan itu, daripada seseorang yang jarang memuji, sudah bermakna lebih daripada ayat panjang mana pun.

Malam itu, Wardah duduk di kaunter, memikirkan apa yang berlaku sepanjang hari. Keputusan yang dibuatnya tadi tidak datang daripada buku, rakaman, atau mana-mana catatan yang pernah disimpannya. Ia datang daripada sesuatu yang terkumpul senyap-senyap dalam dirinya, dan daripada satu ruang yang diberikan abah untuk menggunakannya sendiri.

Dia membuka sistem di komputer riba, berfikir untuk menambah satu kategori baharu bagi menangkap detik itu. Dia menaip: Keputusan kerja Abah. Kemudian dia berhenti.

Keputusan itu bukan sepenuhnya milik abah lagi. Ia juga bukan sepenuhnya miliknya sendiri. Ia sesuatu yang berlaku di antara mereka berdua, sesuatu yang tidak sesuai dimasukkan ke dalam ruangan bernama tunggal. Dia memadamnya, dan menulis semula, lebih ringkas.

Kerja diselesaikan.

Dia memandang ayat itu sebentar, kemudian menutup komputer, membiarkan selebihnya kekal seperti yang berlaku, tidak lebih, tidak kurang, tanpa perlu ditamatkan dengan penjelasan.



BAB 26

Seorang pelanggan lama datang pada suatu petang, bukan kerana jamnya rosak, tetapi kerana dia mahu menunjukkan sesuatu. "Jam ni masih jalan," katanya, mengangkat pergelangan tangannya. "Abah baiki dua puluh tahun lepas."

Abah memandang jam tersebut, cuba mengingati, tetapi wajahnya menunjukkan sesuatu yang tidak pasti. "Dua puluh tahun?"

"Lebih kot. Abah ingat tak?"

Abah menggeleng perlahan.

Dahulu, situasi seperti ini akan berakhir di situ, satu lagi cerita yang tidak dapat disambung, satu lagi ruang kosong dalam ingatan abah. Tetapi kali ini, Wardah sudah membuka sistemnya, mencari nama pelanggan tersebut. "Ada rekod di sini," katanya. "Abah tulis jam ni perlukan alat ganti khas. Kena tunggu tiga minggu."

Pelanggan itu ketawa. "Betul tu! Aku ingat aku merungut lama sangat tunggu."

Wardah membaca lagi maklumat di skrin, menyambung beberapa butiran kecil yang tercatat, dan untuk beberapa minit, dia menjadi jambatan antara cerita pelanggan itu dan ingatan abah yang semakin kabur pada bahagian tersebut. Dahulu, pelanggan datang membawa cerita yang diingati abah dengan jelas. Sekarang, kadangkala Wardah yang membantu menyambung cerita yang mula terputus pada abah sendiri.

Selepas pelanggan itu pergi, abah duduk diam sebentar, tangannya di atas kaunter. "Aku patut ingat tu," katanya, lebih kepada dirinya sendiri.

Wardah tidak menjawab serta-merta. Dia tidak tahu jenis jawapan yang boleh membantu ayat seperti itu.

Petang itu, semasa membaiki sebuah jam dinding, abah tersalah letak satu alat kecil, meletakkannya di tempat yang biasanya diperuntukkan untuk alat lain. Bukan kesilapan besar. Dia menyedarinya sendiri sejurus selepas itu, cuba membetulkannya, tetapi tangannya bergerak teragak-agak, seperti mencari kepastian yang biasanya datang tanpa berfikir. Wardah menghulurkan alat yang betul, menunjukkan tempat asalnya.

"Ni."

Abah mengambilnya, meletakkannya di tempat yang betul, meneruskan kerja seperti biasa.

Wardah kembali ke kerjanya sendiri, tetapi dia tidak rasa seperti dia baru sahaja berjaya membantu. Dia rasa sedih, jenis kesedihan yang datang perlahan, kerana sesuatu yang dahulu hanya wujud dalam tangan abah, tanpa perlu difikirkan, kini kadangkala memerlukan tangan lain untuk menegakkannya semula.

Malam itu, Wardah duduk di kaunter, memikirkan hari itu. Dia hampir membuka buku notanya, seperti kebiasaan lama, untuk mencatat apa yang berlaku, pelanggan yang datang, kesilapan kecil abah, cara dia membantu menyambung cerita yang mula terputus. Kemudian dia berhenti.

Bukan kerana dia takut kehilangan detik itu, seperti dahulu. Kali ini sebabnya lain.

Dia menutup buku nota tanpa menulis apa-apa.

Abah, yang masih berada di meja kerjanya, memandang ke arahnya. "Kau tulis tak?"

"Tak."

Abah kelihatan pelik, keningnya sedikit berkerut. "Kenapa?"

Wardah tidak perlu memberi jawapan besar. Cukup satu ayat sederhana yang datang daripada sesuatu yang telah lama membina dirinya sepanjang tahun itu.

"Sebab saya masih ingat."



BAB 27

Seorang pelanggan datang membawa sebuah jam meja tua, salah satu daripada beberapa pelanggan yang masih berkeras mahu abah sendiri yang menyemaknya. "Kalau boleh saya nak pak cik yang tengok." Wardah faham kenapa. Dia sudah biasa dengan jenis kesetiaan itu, pelanggan yang mengenali tangan abah lebih lama daripada mengenali kedai ini sebagai sebuah perniagaan.

Tetapi kali ini, apabila abah mengambil jam tersebut, dia mengambil masa lebih lama daripada biasa. Bukan kerana lupa. Tangannya perlu berhenti beberapa kali, seperti menunggu sesuatu yang biasanya datang serta-merta. Wardah perasan. Abah juga perasan. Tetapi kedua-duanya tidak bercakap tentang perkara itu.

Sebelum ini, Wardah akan terus mengambil alih apabila melihat keadaan seperti ini. Kali ini dia tidak. Dia duduk di sebelah, tidak mengambil alat daripada tangan abah, tidak menjawab bagi pihaknya apabila pelanggan bertanya sesuatu. Dia hanya bersedia, menunggu sehingga benar-benar diperlukan.

Abah akhirnya berkata, "Ambilkan lampu." Bukan buatkan. Wardah mengambil lampu kecil, menyalakannya, menyinari bahagian yang sedang diperiksa abah. Abah masih pemilik kerja itu. Wardah hanya membantu keadaan kerja itu berlaku dengan lebih baik.

Semasa kerja itu berjalan, ada satu bahagian kecil yang abah tidak yakin. Dia memegang sebatang spring halus, berhenti, matanya memandangnya lama. Bukan lama sangat, mungkin beberapa saat sahaja, tetapi Wardah nampak. Dahulu abah akan terus tahu. Sekarang ada ruang kosong kecil di situ, di antara memegang dan mengetahui.

Wardah menunggu. Abah sendiri yang berkata, "Kau tengok bahagian ni." Bukan Wardah menawarkan. Abah yang meminta. Wardah mendekat, memeriksa bahagian yang ditunjuk, kemudian memberitahu apa yang dilihatnya. Abah mendengar, mengangguk, dan meneruskan kerja dengan maklumat itu.

Selepas pelanggan pergi, dengan ucapan terima kasih dan komen, "Nasib baik pak cik masih buat," Wardah tidak terus bertanya, "Abah okay?" Soalan itu sudah terlalu biasa, dan dia tahu ia tidak membawa apa-apa jawapan berguna lagi. Sebaliknya dia bertanya, "Tadi bahagian mana susah?" Abah menjawab secara teknikal, tidak beremosi. "Spring kecil tu." Bukan pengakuan besar, bukan sesuatu yang perlu ditangisi, tetapi cukup, jenis maklumat yang boleh digunakan kedua-duanya untuk menyesuaikan cara mereka bekerja esok.

Malam itu, Wardah membuka sistemnya. Dia hampir menulis, Abah mula tidak mampu. Dia memadamnya. Dia hampir menulis, Risiko meningkat. Dia memadamnya juga. Dia menulis sesuatu yang lebih neutral.

Perlu masa tambahan untuk kerja tertentu.

Kemudian dia berhenti, menambah satu lagi baris.

Boleh dilakukan bersama.

Sistemnya, yang dahulu dibina untuk menangkap segala yang hilang, kini membantu mereka menyesuaikan diri dengan apa yang berubah.

Keesokan paginya, Wardah memandang meja kerja. Dua kerusi berada di situ, seperti sebelum ini, satu untuk abah, satu lagi yang dahulu dibawanya masuk untuk belajar, duduk memerhati dari sisi. Abah datang pagi itu, dan tanpa berkata apa-apa, menarik kerusi kedua sedikit lebih dekat ke meja. Wardah duduk di situ.

Mereka mula bekerja, dua kerusi yang kini sama-sama digunakan, tidak lagi satu untuk mengajar dan satu untuk belajar, tetapi dua tempat untuk dua orang yang masih, pada pagi itu, memiliki kerja yang sama untuk diselesaikan bersama.



BAB 28

Seorang pelanggan datang pada suatu pagi membawa senarai panjang, bukan satu jam, tetapi satu koleksi, jam-jam lama milik keluarganya yang sudah bertahun-tahun tersimpan tanpa disentuh, semuanya perlu diperiksa, sebahagian perlu dibaiki sepenuhnya. "Kalau pak cik masih boleh buat, saya nak pak cik yang urus," katanya, meletakkan kotak besar itu di atas kaunter. "Bukan kedai lain. Pak cik." Bukan soal wang. Wardah nampak itu pada cara lelaki tersebut bercakap, cara dia memandang abah, jenis kepercayaan yang dibina bertahun-tahun sebelum Wardah pun pulang ke kedai ini. Ini jenis kerja yang dahulu abah akan terima tanpa berfikir dua kali.

Wardah memandang abah. Abah memandangnya semula. Kali ini mereka berdua tahu, kerja itu boleh dibuat, tetapi bukan dengan cara lama.

Selepas pelanggan itu pergi, meninggalkan kotak tersebut dengan janji akan kembali seminggu lagi untuk mendengar jawapan, Wardah membuka komputer ribanya. Ini jenis soalan yang biasanya dijawabnya dengan mudah, tinggal kira. Dia kira berapa lama kerja itu akan mengambil masa, berapa banyak bahagian yang perlu diperiksa, berapa besar risiko setiap satu, berapa lama abah perlu duduk di meja kerja setiap hari untuk kerja sebesar ini.

Sistem memberikan jawapan, tetapi jawapan itu tidak lengkap. Sistem berkata, tempoh anggaran empat belas hari. Ia tidak tahu bila abah akan memerlukan rehat. Ia tidak tahu bila tangannya akan mula penat, atau pada hari yang mana dia akan bangun dengan semangat berbeza daripada hari sebelumnya. Ia juga tidak tahu, dan ini yang paling mengganggu Wardah, sama ada kerja sebesar ini masih memberi makna kepada abah, atau hanya menjadi satu lagi beban yang perlu ditanggung sehingga habis. Wardah menutup komputer tersebut tanpa menulis apa-apa lagi.

Malam itu, selepas kedai ditutup, dia duduk di sebelah abah di kaunter. Tiada siapa membuka topik itu serta-merta. Mereka berdua tahu ia perlu dibincangkan, dan kali ini, tiada siapa cuba mengelaknya.

"Saya dah kira," Wardah akhirnya berkata. "Empat belas hari, kalau kita ambil."

Abah mengangguk perlahan, tidak terkejut.

"Kalau kita ambil," Wardah menyambung, "kita tak boleh buat macam dulu."

"Aku tahu."

Dua patah perkataan itu datang tanpa pertahanan, tanpa nada terluka. Wardah menunggu sesuatu yang lebih, penjelasan, bantahan, apa-apa. Tiada apa yang datang.

"Kalau tak ambil?" Wardah bertanya.

Abah diam.

Ini bukan soalan tentang kerja itu sahaja. Wardah tahu itu, dan dia rasa abah juga tahu. Menolak kerja ini bermakna mengaku sesuatu yang selama ini tidak pernah diucapkan secara terus, bahawa keadaan sudah berubah, bahawa ada had yang kini wujud yang dahulu tidak pernah wujud. Abah tidak menjawab soalan itu malam itu.

Keesokan paginya, sebelum kedai dibuka, abah duduk di kerusinya, memandang kotak besar yang masih berada di atas kaunter sejak semalam. Wardah memerhatikannya dari jauh, tidak mendekat, tidak bertanya lagi. Selepas beberapa minit, abah berkata, suaranya rata seperti biasa.

"Ambil."

Wardah terkejut sedikit, walaupun dia sendiri tidak pasti apa yang dijangkakannya. Abah menyambung, sebelum Wardah sempat berkata apa-apa.

"Tapi bukan aku seorang."

Wardah teringat satu malam yang lama, malam abah pernah berkata perkara serupa, tentang bahagian kecil yang boleh dipelajarinya sedikit demi sedikit, dan tentang janji abah akan bercakap sendiri apabila tangannya benar-benar tidak lagi mampu. Ini bukan janji baharu. Ini janji lama yang kini benar-benar diperlukan.

"Macam mana kita nak bahagi?" Wardah bertanya.

Mereka tidak menulis senarai tugas di atas kertas. Abah bukan jenis yang bekerja dengan cara itu. Sebaliknya, mereka membuka kotak tersebut bersama, satu jam demi satu jam, dan setiap kali abah mengangkat sebuah jam, dia akan berkata sesuatu yang menentukan siapa akan mengendalikannya.

"Yang ni kau buat dulu," katanya bagi sebuah jam yang kerosakannya jenis yang sudah biasa dikendalikan Wardah sendiri.

Bagi yang lain, jam yang mekanismenya jauh lebih tua, lebih rumit, memerlukan pengalaman bertahun-tahun untuk difahami, abah berkata, "Yang ni aku tengok."

Tiada perbincangan panjang tentang kenapa. Wardah faham tanpa perlu ditanya, bahagian yang memerlukan penilaian teknikal, keputusan yang datang daripada pengalaman yang tidak boleh dipelajari dalam masa singkat, itu kekal milik abah. Bahagian penerimaan pelanggan, dokumentasi, persediaan awal, dan kerja-kerja kecil yang sudah dikuasainya sendiri sepanjang tahun ini, itu menjadi tanggungjawabnya. Menjelang tengah hari, kotak besar itu sudah dipecahkan kepada dua kumpulan kecil di atas kaunter, tanpa label, tanpa sistem rasmi, hanya susunan yang difahami kedua-duanya.

Petang itu, Wardah membuka semula komputer ribanya, berfikir untuk menambah dua kategori baharu bagi kerja besar ini. Dia menaip perlahan-lahan.

Kerja Abah.

Kemudian, di bawahnya.

Kerja Wardah.

Dia memandang kedua-dua ayat itu sebentar. Tetapi kerja ini bukan dua kerja yang berasingan yang kebetulan berlaku dalam masa yang sama. Ia satu kerja, dipecahkan supaya boleh dilakukan, tetapi tetap satu kerja yang sama pada akhirnya. Dia memadam kedua-dua ayat itu, menulis semula, satu sahaja.

Kerja bersama.

Dia memandang ayat itu, tidak menambah apa-apa lagi. Frasa itu sudah cukup.

Keesokan paginya, sebelum pelanggan pertama tiba, wanita yang sama yang menghantar kotak itu berdiri di luar pintu kedai, menunggu ia dibuka. Apabila abah membuka pintu, dia bertanya, ragu-ragu sedikit dalam suaranya.

"Pak cik masih buat?"

Abah memandang Wardah, yang sudah berdiri di sebelah kaunter, kotak-kotak kecil tersusun mengikut kumpulan yang mereka bahagikan semalam.

"Kami buat," abah menjawab.

Wanita itu mengangguk, wajahnya lega, dan menghulurkan kotak tersebut sepenuhnya kepada mereka berdua. Wardah mengambilnya, membawanya masuk ke meja kerja, meletakkannya di antara dua kerusi yang kini sama-sama digunakan setiap pagi. Abah duduk di satu, Wardah di satu lagi, dan mereka mula membuka kotak pertama bersama, tidak tergesa-gesa, tidak seorang mengambil alih daripada yang lain, hanya dua orang yang sudah tahu bagaimana hendak berkongsi kerja yang sama.



BAB 29

Beberapa hari selepas kotak besar itu diselesaikan, cara kerja baharu antara Wardah dan abah sudah mula terasa seperti sesuatu yang biasa, bukan lagi sesuatu yang perlu difikirkan setiap kali seorang pelanggan masuk. Abah akan memandang sekilas kerja yang datang, menentukan sama ada ia miliknya atau milik Wardah, dan mereka akan bergerak tanpa banyak soalan.

Untuk beberapa hari itu, semuanya berjalan lancar. Wardah mula percaya, walaupun tidak diucapkannya, bahawa mereka sudah menemui cara yang boleh bertahan.

Ujian pertama datang bukan daripada kerja besar. Ia datang daripada sebuah jam kecil, jam poket biasa yang sudah dua hari berada di atas rak, menunggu giliran diperiksa abah. Wardah terlupa untuk menyebutnya semula, yakin abah sudah menyimpannya dalam ingatan seperti biasa. Abah pula tidak menyebutnya, kerana dia sendiri sudah tidak pasti sama ada dia pernah diberitahu tentangnya. Pelanggan jam tersebut datang bertanya pada petang yang ketiga.

"Dah siap ke belum?"

Abah memandang ke arah rak, kelihatan cuba mengingati, dan untuk seketika, tiada jawapan datang daripadanya.

Wardah cepat bergerak, membuka sistemnya, menyemak nama, menemui rekod, dan mendapati jam itu masih tergolek di rak yang sama sejak diletakkan, tidak disentuh langsung.

"Maaf, ambil masa sikit lagi," katanya kepada pelanggan itu. "Petang esok boleh?"

Pelanggan itu bersetuju, tidak nampak kecewa, dan keluar tanpa banyak soal. Selepas dia pergi, kedai kembali sunyi. Wardah menunggu, tidak pasti bagaimana untuk memulakan perbualan tentang perkara yang baru berlaku.

Abah yang memulakannya dahulu.

"Hari ni lambat sikit," katanya, bukan kepada sesiapa khusus, lebih kepada dirinya sendiri.

"Tak apa," Wardah menjawab.

"Dulu aku boleh buat cepat."

Wardah tidak membalas dengan kata-kata semangat, tidak mengulangi ayat-ayat yang pernah diucapkannya dahulu tentang tidak mengapa, tentang semuanya baik-baik sahaja. Dia sudah belajar ayat-ayat sebegitu tidak membantu apa-apa.

"Sekarang kita buat cara lain," katanya sahaja.

Abah tidak membalas, tetapi dia juga tidak membantah. Dia mengambil jam poket tersebut daripada rak, membawanya ke meja kerja, dan mula memeriksanya, seperti tiada apa yang berbeza. Tetapi Wardah tahu sesuatu perlu berubah lagi, sesuatu yang lebih daripada sekadar membahagikan kerja yang sudah datang.

Malam itu, selepas kedai ditutup, dia duduk bersama abah di kaunter, kertas nota di hadapannya kosong.

"Saya rasa kita kena pilih kerja," katanya perlahan.

Abah memandangnya, tidak menjawab serta-merta.

"Bukan tutup," Wardah menyambung cepat. "Bukan berhenti terima kerja. Tapi kalau kerja tu terlalu banyak, atau terlalu susah, kita boleh cakap tak dapat ambil semua. Pilih yang sesuai."

Ini bukan keputusan yang mudah untuk diucapkan. Selama ini, kedai ini menerima apa sahaja yang datang, tanpa pernah menolak, tanpa pernah mengaku ada had. Tetapi Wardah sudah cukup lama memerhati untuk tahu, menerima segalanya seperti dahulu bukan lagi cara yang boleh diteruskan, bukan kerana abah gagal, tetapi kerana tidak semua perkara boleh diteruskan sama seperti dahulu.

Abah diam sebentar, matanya memandang ke arah meja kerja, ke arah jam poket yang masih terbuka di sana.

"Boleh," katanya akhirnya. Hanya satu perkataan, tetapi ia cukup.

Beberapa hari kemudian, Wardah membuka sistemnya, memikirkan cara untuk menangkap perubahan ini tanpa menjadikannya terlalu teknikal, terlalu seperti sesuatu yang perlu diukur dan dilaporkan. Kategori-kategori lama sudah ada, pelanggan, barang, rekod. Dia tidak mahu menambah lagi satu ruangan yang penuh nombor dan had. Dia hanya menambah satu nota ringkas pada bahagian tetapan kedai.

Had kerja: pilih ikut keupayaan hari itu.

Bukan peraturan tegas. Hanya peringatan, kepada dirinya sendiri lebih daripada kepada sesiapa lain, bahawa memilih bukan tanda kegagalan.

Pada hujung minggu itu, Wardah mencetak sekeping kertas kecil dan menampalkannya di pintu kedai, menggantikan papan waktu operasi lama yang sudah bertahun-tahun tidak berubah. Waktu baharu itu mengurangkan satu hari daripada jadual mingguan, hari yang selama ini sentiasa dibuka tanpa pernah ditutup walau apa pun berlaku.

Abah keluar dari dalam, melihat papan baharu itu, membacanya dua kali.

"Kurang sehari?"

"Ya," Wardah menjawab, bersedia untuk bantahan yang tidak pernah datang.

Abah diam, memandang papan itu sekali lagi, kemudian ke arah kedai di belakangnya, meja kerja, dua kerusi, rak-rak yang tersusun mengikut cara yang hanya difahaminya sendiri.

"Bagus," katanya akhirnya.

Satu perkataan sahaja. Wardah tidak menunggu lebih daripada itu. Dia sudah cukup mengenali abah untuk tahu, perkataan itu, daripada seseorang yang tidak pernah mudah mengaku sesuatu perlu berubah, sudah membawa lebih daripada yang kelihatan.

Mereka berdua kembali masuk ke dalam kedai, meninggalkan papan baharu itu tergantung di pintu, memberitahu sesiapa yang lalu bahawa kedai itu mempunyai waktu baharu.



BAB 30

Seorang pelanggan masuk pada suatu petang, membawa sebuah jam tangan lama, kulit talinya sudah retak, muka jamnya berkabus sedikit di bahagian dalam. Dahulu, pada hari pertama Wardah kembali ke kedai ini, dia akan terus bertanya, "Apa masalahnya?" Soalan itu cepat, cekap, terus kepada kerja yang perlu dibuat. Kali ini dia bertanya sesuatu yang lain.

"Nama encik?"

Pelanggan itu memberitahunya, sedikit terkejut dengan susunan soalan yang tidak seperti biasa di kedai-kedai lain. Wardah menaip nama itu ke dalam sistemnya, kemudian bertanya lagi, sebelum menyentuh jam tersebut.

"Jam ni siapa punya?"

"Arwah bapa saya," lelaki itu menjawab, tangannya menyentuh tepi jam itu sebentar. "Dia pakai jam ni sampai hari dia meninggal."

Wardah mengangguk, tidak tergesa-gesa membuka penutup jam tersebut seperti dahulu. Dia mendengar dahulu, cerita ringkas tentang bapa lelaki itu, tentang bila jam itu mula dipakai, tentang kenapa ia tidak pernah ditukar walaupun sudah lama rosak sedikit demi sedikit. Hanya selepas itu dia mula memeriksa mekanismenya, tangannya bergerak dengan cara yang kini menjadi keduanya sekali gus, cara abah dan cara yang sudah dibentuknya sendiri.

Selepas pelanggan itu pergi, meninggalkan jam tersebut untuk diperbaiki, Wardah duduk sebentar di kaunter, memikirkan berapa banyak cerita seperti itu sudah didengarnya sepanjang tahun ini, cerita yang tidak pernah tercatat dalam mana-mana sistem, hanya tersimpan dalam cara seseorang memegang sesuatu benda lama.

Malam itu, ketika mengemas rak simpanan lama di belakang kedai, dia menjumpai sekali lagi buku rekod paling tua abah, buku yang sama tempat dia pernah menemui namanya sendiri sebagai kanak-kanak bertahun-tahun dahulu. Dia membelek halaman-halamannya perlahan, tulisan tangan abah yang semakin memudar di sesetengah bahagian.

Satu halaman, lebih lama daripada kebanyakan yang lain, mencatat beberapa baris ringkas tentang sebuah kerja yang tidak pernah diselesaikan, tarikhnya berada dalam tempoh yang dikenalinya, tempoh yang selama ini kosong dalam ingatannya sendiri. Wardah membacanya sekali, dua kali.

Halaman itu tidak menjelaskan apa-apa yang besar. Tiada nama yang mengejutkan, tiada penjelasan tentang kenapa tempoh itu begitu sunyi dalam rekod-rekod lain. Hanya beberapa baris kerja biasa, ditulis oleh seseorang yang, pada masa itu, masih menjalani hari-harinya seperti biasa walau apa pun sedang berlaku di sebalik dinding kedai ini. Dia menunggu sebentar, separuh menjangkakan sesuatu dalam dirinya akan bergerak, sesuatu akan terbuka.

Tiada apa yang berlaku seperti itu.

Dia menutup buku tersebut, meletakkannya semula ke tempat asalnya. Ada perkara yang mungkin tidak akan pernah dijelaskannya kepada dirinya sendiri sepenuhnya. Dia sedar itu sekarang, bukan sebagai kekalahan, tetapi sebagai sesuatu yang boleh diterimanya. Tidak semua yang dicintai perlu diselesaikan untuk dihargai.

Keesokan harinya, semasa mereka berdua menutup kedai, Wardah bertanya sesuatu yang belum pernah ditanyanya secara terus.

"Abah takut tak, kalau satu hari nanti tak boleh buat kerja ni?"

Abah tidak menjawab serta-merta. Dia meletakkan kunci pintu ke dalam poketnya, memandang ke arah meja kerja yang sudah gelap, dua kerusi yang masih berada di tempatnya.

"Semua orang ada masa dia," katanya akhirnya.

Wardah menunggu, tetapi tiada lagi yang menyusul. Dia tidak memerlukannya. Jawapan itu, pendek seperti biasa, sudah cukup untuk seseorang yang tidak pernah bercakap panjang tentang perkara-perkara sebegini.

Mereka berjalan keluar bersama, abah mengunci pintu di belakang mereka, dan untuk seketika, Wardah berhenti di luar, memandang kedai itu dari luar seperti yang jarang dilakukannya, papan nama lama, cahaya dalam yang sudah dipadamkan, waktu operasi baharu yang tertampal di pintu. Kedai itu masih sama kedai yang dikenalinya sejak kecil. Tetapi sesuatu di dalamnya sudah berubah, bukan bentuknya, hanya cara ia dijaga.

Abah mula berjalan menuju rumah, tidak menunggunya, yakin dia akan mengikut seperti biasa. Wardah mengikutnya, langkah demi langkah, tidak tergesa-gesa, membiarkan jalan pulang itu mengambil masa yang sepatutnya.



EPILOG

Beberapa bulan kemudian, pada suatu pagi biasa, seorang budak perempuan kecil datang bersama ibunya, membawa sebuah jam mainan yang talinya putus.

"Boleh baiki tak?" ibunya bertanya, agak teragak-agak, jenis pertanyaan yang biasa datang daripada orang yang tidak pasti sama ada kedai kecil begini akan menerima kerja sekecil itu.

Wardah tersenyum, mengambil jam mainan tersebut daripada tangan budak itu.

"Boleh," katanya. "Nama awak siapa?"

Budak itu memberitahunya, malu-malu, dan Wardah menaipnya ke dalam sistem seperti kebiasaan, sebelum meletakkan jam tersebut di atas meja kerja, di sebelah kerusinya sendiri.

Abah duduk di kerusi yang satu lagi, sedang memeriksa sebuah jam dinding tua, tangannya bergerak dengan kelajuan yang kini menjadi kelajuannya sendiri, tidak secepat dahulu, tetapi masih pasti pada setiap pergerakan. Dia mendongak sebentar, melihat jam mainan kecil itu di tangan Wardah, kemudian kembali kepada kerjanya sendiri tanpa berkata apa-apa. Tiada keperluan untuk berkata apa-apa. Ini sudah menjadi cara mereka bekerja, dua orang di meja yang sama, masing-masing dengan kerjanya, sesekali bertukar pandang tanpa perlu bertukar kata.

Wardah membuka penutup jam mainan tersebut, memeriksa tali yang putus, mencari gantian yang sesuai daripada kotak alat kecil di sebelahnya. Ini jenis kerja yang dahulu selalu diserahkan kepada abah, kerja kecil yang memerlukan kesabaran lebih daripada kemahiran.

Sekarang ia menjadi kerjanya.

Budak perempuan itu menunggu di kaunter, memerhati dari jauh, matanya mengikut setiap pergerakan tangan Wardah. Selepas beberapa minit, Wardah selesai, memutar jam kecil itu sekali untuk memastikan ia berfungsi, kemudian menyerahkannya kembali.

"Dah siap," katanya.

Budak itu menerimanya dengan wajah gembira, memeluk jam mainan tersebut ke dadanya, dan ibunya mengucapkan terima kasih sebelum mereka berdua keluar dari kedai, loceng kecil di pintu berbunyi sekali. Wardah memandang mereka pergi, kemudian kembali ke meja kerja, mengambil kerja seterusnya yang sudah menunggu.

Di luar, matahari pagi menyinari papan nama lama kedai itu, dan di dalam, dua kerusi terus digunakan, seperti yang mereka gunakan setiap pagi sejak beberapa bulan lalu, dua orang bekerja dalam diam yang selesa, masa berjalan seperti biasa, tidak dicatat, tidak dikira, hanya dijalani.



